码脑 | 要如何大胆开麦，讲述创业梦想？
Original 创造持久真实价值 源码资本 2022-07-21 11:01 Posted on 北京



#码脑  生态连接，认知共鸣



“Stay hungry, stay foolish”，金句出自乔布斯2005年在斯坦福大学毕业典礼的演讲。作为不少创业者心中的标杆，乔布斯的魅力也许离不开他多次精彩的讲话。



对于创业者来说，随着业务的发展，势必会遇到公众演讲的场合：项目路演、媒体发布会、峰会论坛等等。一场引人入胜的演讲，需要鲜明清晰的词语、幽默有力的肢体语言，向听众们传达准确的信息，且引发共情。



好的公众沟通能够帮助创业者们获得更多的理解和认同，引领成功。本期码脑将分享如何准备好一场演讲，传递创业的故事。




01 做足准备，但也要勇敢开麦


假如一周后，你有一场重要的公开演讲，此刻你端坐在电脑前，为演讲稿冥思苦想，却始终难以落笔。那么下述思维步骤将帮助你抽丝剥茧、理清演讲目的和需求，从而让你的演讲稿有的放矢。



第一步：确认演讲性质

演讲的性质非常多样，但对于创业者而言，可以粗略划分为说明性演讲（informative speech）和说服性演讲（persuasive speech）。说明性演讲向听众提供或有趣、或新颖、或实用的信息，如果你要介绍公司的新产品，就需要一场说明性演讲。说服性演讲往往要引发听众在思想、行为上的改变，如果你要为公司下一步的战略计划筹集资金，那么这就是一场说服性演讲。



第二步：分析你的听众

从第一步可以看出，无论是哪一类演讲，听众是一切演讲内容的出发点。现在你已经确定了演讲的性质，下一步便是分析听众，可以考虑：

听你演讲的人是谁？他们是公司的目标客户，还是有潜在合作的投资人？

他们拥有怎样的背景？从性别年龄、专业学科到受教育程度，听众背景可以非常多元。当你介绍公司的一项突破性技术优势，听众们是否可以听懂晦涩难懂的专业术语，理解这项技术的重大突破？当抛出尝试活跃气氛的网络热梗，听众又是否能会心一笑？

通过这次演讲，你希望达到什么目的呢？越具体越好。你希望演讲后，大家纷纷下单公司新产品，带动销量；又或者强化了公司的领先业务“标签”...... 将笼统的“说明”或“说服”拆借为一个个具体的目标，对于接下来演讲内容和策略的选择具有非常重要的指导意义。



通过分析听众的画像，可以为演讲确定合适的语言组织方式和语言风格。你还可以找出大家的共同点，分享可以引起共鸣的经历，拉近与听众的心理距离。简言之，以听众为中心是演讲的黄金法则，切忌沉浸在自我陶醉的误区中。



第三步：收集素材，充实细节

清晰地勾勒出听众画像，和演讲的具体目标后，我们要着手收集丰富的资料。好的故事总是充满了生动有趣的细节。

调动公司资源，收集各部门的关键数据。作为演讲内容的“主角”，公司的核心信息无疑是听众关注的重点。你可以有针对性地选取各部门、各业务板块的数据量化或可视化成果，让事实说话。

公司外部的数据来源更为丰富多样。海量的渠道可以提供关于行业、政策等方面的最新信息，传达公司的核心信息外也增加演讲的充实度和可信度。



第四步：撰稿

所有材料准备完毕后，需要有一定的逻辑组织起来。一篇演讲稿由引语、主体和结语三大部分组成，每一部分都发挥着不同的作用。

导语部分的作用是先声夺人，并拉近你和听众的心理距离。讲一个有趣的小故事，列举一系列令人印象深刻的数据，抛出意味深长的问题，甚至是留下个小悬念，总之要在演讲的一开始就抓住听众们的好奇心和注意力。

主体是演讲的核心部分，需要清晰有力地传达核心信息。你可以按照一定的逻辑（归纳、演绎、因果、时间等等）将核心信息像树状图一样，拆分成一个个论点列举出来，如果某一个点非常重要，可以进一步拆分为更小的分论点。基于你搜集到的材料，每一个论点都可以遵循“核心信息-论证-结论”的结构进行组织。同时，你也需要注意区分观点和事实，在行文过程中保持客观和真诚。

整篇演讲结束时，观众们并不一定能够记下所有重要的核心信息，而结语的作用就是回顾演讲要点、重申核心信息。写结语时，可以使用一些标志性词汇，例如“最后”、“总而言之”等，提示观众演讲已经到了结尾，提纲挈领地回顾一遍主体部分的几个核心论点，并再次呼吁听众们采取行动。最后，记得向听众们表示感谢，简单的几句感谢也可以加强他们对你和你的公司的好感。


Image




02 避免“背课文”的四要素

所谓演讲，“演”和“讲”都十分重要。演讲不是学生时代完成任务式的“背课文”，好的演讲需要演讲者恰如其分的表演，和娓娓道来的讲述。以下是一些演讲的小技巧，希望帮到你：

与听众互动。作为演讲的黄金法则，“以听众为中心”也体现在演讲者和听众的互动上。演讲时避免视线悬浮在虚空中，也不要盯着某一个人看，而是要直视听众们的眼睛，让视线自然地流动起来，用真诚感染大家，获得信任和认同。

适时地运用肢体语言。下意识的肢体语言可能会暴露你的精神状态。紧张的演讲者通常在来回踱步，或者四肢僵硬地靠着演讲台，不敢有丝毫动作，这些都会给听众留下不自信的负面印象；而大方的手势动作可以展现你的自信沉着。如果从容的步伐和手势在短时间内难以做到，可以从简单的站立开始练习——双脚微微分开与肩同宽，身体站直并和演讲台保持一拳的距离（不要倚靠），双手自然扶住演讲台，或拿张提词卡。

发挥声音的力量。声音是“讲”的载体，好的声音能够大大增强演讲的感染力。足够的音量、适中的语速和有重点地起承转合能让听众们听清并记住你的核心信息，适当的停顿留足思考的时间，并时不时活跃气氛，调动情绪。

善用视觉辅助工具。视觉辅助工具是“演示”的重要组成部分，简洁和直观的PPT也是一个好的演讲的重要元素。“简洁”意味着PPT上应当只显示出最重要的信息，比如数据等，而无需过多文字；字体足够大和清晰，且存在足够的留白。“直观”则意味着你可以运用各种图形，如折线图、饼图，以及其他和主题相关的图像，直观地表达核心信息。





03 克服紧张，才能真正事半功倍


演讲前感到紧张很正常，关键是如何让紧张发挥正面而非负面的作用：

充分准备：临时抱佛脚让人心中忐忑，获取信心最有效的办法就是留足时间，充分准备。

保持正面思考：给自己心理暗示“演讲者都会紧张，别人能够做好，我也可以”。

想象演讲获得成功的画面：想象自己进行了一场成功的演讲后，会吸引强者加入团队，新产品大卖，战略受到认可，募集更多资金等等。

专注于“与观众沟通”，并忘掉自己。

不用害怕犯错：当你漏掉了一段、或者弄错了论点的顺序，不必道歉，因为只有你知道自己演讲的全貌，只要保持沉着冷静且自然，观众们不会发现任何异常，放过自己错误、在后续的部分调整改善就好。

观看优秀案例：包括：乔布斯2005年在斯坦福大学的演讲、华为CEO任正非在中央研究院创新先锋座谈会上的讲话等。



乔布斯在斯坦福大学的演讲中回顾了他的早年创业时光，那段在车库里“造梦”、但却从未放弃仰望星空的日子。作为“创业路上的合伙人”，源码始终助力创业者寻找到属于自己的星辰大海，开启每一次“信念一跃”。在这里，我们想再次分享乔布斯的话，与码荟创业者共勉：



Stay hungry, stay foolish.  勇敢承认自己已知的未知，未知的未知，并不断探索，迭代，征途星辰大海。Image






互动得好书

欢迎评论留言，

与我们分享你的公众沟通经历。



分享留下智慧，

也会收获一本码荟书籍哦~





参考文献
[1] Andrew Dlugan (November 15, 2012), Audience Analysis:A Guide for Speakers, website, Six Minutes, Retrieved from: http://sixminutes.dlugan.com/audience-analysis/

[2] Craig N. Sawchuk, Ph.D., L.P. (May 17, 2017), Fear of public speaking: How can I overcome it?, Mayo Clinic, website, Retrieved from: https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/specific-phobias/expert-answers/fear-of-public-speaking/faq-20058416
[3] Jeff Schmitt (July 16, 2013), 10 Keys To Writing A Speech, website, Forbes, Retrieved from: https://www.forbes.com/sites/jeffschmitt/2013/07/16/10-keys-to-writing-a-speech/?sh=3214d04e4fb7
[4] Stephen E. Lucas (2011), The Art of Public Speaking, University of Wisconsin–Madison, Published by  McGraw-Hill, 11th edition, p249.



Image



第 27 期  码脑 | 碳的来处和归途
第 26 期  码脑 | 海外营销那些事
第 25 期  码脑 | 掌握刘畊宏的流量密码
第 24 期  码脑 | 股权融资的“变”与“不变”
第 23 期  码脑 | 出海八问：业务新机会在哪？
第 22 期  码脑 | 应对“震荡”中的供应链
第 21 期  码脑 | 清晰的绝望胜过模糊的希望，谈疫情中的ToB销售
第 20 期  码脑 | 疫情中，你的现金流还健康吗？



更多码荟成员点击「阅读原文」可查看


Image
Read more
Reads 351