码荟创业者 | 探索已知的未知 未知的未知
Original 创造持久真实价值 源码资本 2022-07-20 11:00 Posted on 北京





#码荟创业者  坚韧敢为，探索不息

 



Moon，Luna，月球。月球是太阳系中体积第五大的卫星，其平均半径约为1737.10千米，相当于地球半径的0.273倍；质量则接近7.342×10(22)千克，相当于地球的0.0123倍。



宁静海，是1969年7月20日，阿波罗11号宇航员阿姆斯特朗首次登陆月球的位置，代表着“个人的一小步，却是人类的一大步”。



我们在今天致敬人类月球日，致敬的是永不熄灭的探索精神。我们因为好奇，热爱，勇气，赤诚等驱动，渴望探索已知的未知：2004年至今，中国的探月工程持续突破，最新的嫦娥五号探测器带回2公斤“月壤“，将进一步揭示月球的状态，温度和物质含量等重要信息；我们更在瞩目未知的未知：韦伯望远镜对史蒂芬五重星系的观测，揭示了星系之间的相互作用如何塑造星系的演化。



未敢忘记初心，源码和码荟成员凌空天行，银河航天脚踏实地，亦仰望星海。期待一同与你，探索更深远的星辰大海。


Image

△ 
长按保存图片分享至朋友圈




Image



码荟创业者 | 韦布望远镜首张照片公布：看见未知
码荟创业者 | 探索不“熄”，致敬航天精神
码荟创业者 | 詹姆斯·韦布空间望远镜升空，探索无限
码荟创业者 | 90后创业者张峻彬：要做变革性产品，追求从0到1的价值
码荟创业者 | 两位29岁天才科学家的“月亮与六便士”
码荟创业者 | 梅卡曼德邵天兰：我的一些“草根”经验
码荟创业者 | 虹宇科技范顺豪：XR时代需要什么样的操作系统？
码荟创业者 | 当一家“软件定义存储”公司的创始人也是赛车手


更多码荟成员点击「阅读原文」可查看


Image


Read more
Reads 599