码荟创业者 | CCTV深度专访的深圳新农人，为“每一颗水果拍张AI照”
创造持久真实价值 源码资本 2022-07-19 11:02 Posted on 北京




#码荟创业者  坚韧敢为，探索不息




“为每一颗水果拍张AI照”的「道创智能」，应用了AI计算机视觉和近红外光谱等技术，让水果这样的农产品实现标准化，从外观到内部的检测，准确率高达95%，把关从农田到生活的每一颗“甜”。

 

近日，央视农业农村频道王牌栏目《我爱发明》，重点推出了一期《慧眼识果》的节目，用30分钟讲述了「道创智能」关于“智能水果分选装备”的发明和攻坚过程。



Image
点击下方“阅读原文”观看完整节目视频



水果的标准化分选一直是农产品商业化的难题。比如橙子，向阳的山坡，种植的土壤，以及摘果子的时间，都对橙子本身的口感有较大影响，更加上后续的包装，颠簸的运输，也会进一步损害“所见即所得”的期待。农民采摘橙子的时候大多是结合历年的种植经验，以及现场观察，“感受”到差不多熟了，推测应该“甜”，来摘选，定价。有的时候我们观看直播带货，现场摘下的橙子看着个大饱满，打开尝一尝也可能酸到主播，表情管理失控，这也侧面证明了果子分选的难度和非标准化问题。



业内一些领先的品牌方，或者是国际品牌，也尝试了各式手段来解决“品质标准化”的问题，例如：破损式的抽样检测，切开橙子，榨汁，再检测出橙汁的具体糖度。而这，不仅会破坏橙子本身，也不能代表每一颗橙子。



央视拍摄的码荟成员「道创智能」，为行业第一个自研智能模块的农业科技公司。团队针对以上痛点开创性应用了AI+机器人的技术，自研了SpekSense®内品检测技术和SpekVision®外观检测技术。 



通过自研的模块，能够高效甄别各类水果的外观瑕疵，无损便知水果糖酸度、干物质等，为中国水果标准化、品牌化提供了技术基础，不但能让更多人吃到品质高的水果，也通过对水果做更精细化的分选，能做到帮客户增收，卖出更高的价格，更有助于国产水果出口全球。





“为每一张水果拍照”，道创智能通过AI视觉和光谱技术，运用机器学习及AI训练，对水果进行无损检测，还能根据客户的需求，自主定义不同瑕疵与标准，进行定制化建模，分选效率极大提高。自研的检测算法可以针对水果糖度指标进行检测，检测标准误差（sep）≤0.8Brix，（Brix是指白利度，本义是糖的百分浓度，在柑桔行业多指产品中的可溶性固形物的含量），分选准确率≥95%，领先行业水平，破解了果蔬采后标准化难题。短短几年时间，道创智能已经给广西、云南、新疆、山东等主要水果产区带去科技的力量。



这样先进且自研的技术，起源于港科大机器人实验室，创始人& CEO 成旭然毕业于香港科技大学，是李泽湘导师的学生（李泽湘，机器与自动化领域专家，深圳科创学院发起人）。「道创智能」的核心算法成员也是来自微软、谷歌等世界知名科技公司。


源码此前也投资了云鲸、Zuvi原里等智能制造公司，这两家公司的创始人也同样是李泽湘导师的学生。正如源码致力于科技领域投资，农业和机器人跨界交叉领域会为现代化建设不断突破，带来惊喜。Image





Image



码荟创业者 | 壁仞科技张文：属于中国芯片企业的故事刚刚开始
码荟创业者 | 90后创业者张峻彬：要做变革性产品，追求从0到1的价值
码荟创业者 | 两位29岁天才科学家的“月亮与六便士”
码荟创业者 | 梅卡曼德邵天兰：我的一些“草根”经验
码荟创业者 | 虹宇科技范顺豪：XR时代需要什么样的操作系统？
码荟创业者 | 当一家“软件定义存储”公司的创始人也是赛车手
码荟创业者 | 鄂维南院士提出应用数学“新的曙光” : AI for Science 将人工智能与基础科学深度融合
码荟创业者 | 探索不“熄”，致敬航天精神



更多码荟成员点击「阅读原文」可查看


Image

Read more
Reads 1454