码荟创业者 | 韦布望远镜首张照片公布：看见未知
创造持久真实价值 源码资本 2022-07-13 12:18 Posted on 北京







#码荟创业者  坚韧敢为，探索不息



詹姆斯·韦布空间望远镜首张照片公布，人类对星空的探索看的更远，远到131亿光年。而由于光的时间旅程特性，看的更远也等于看的更古老，也就更接近宇宙的起源。无限向外，亦在同时无限向内。



我们始终都走在创造的路上，看的更远是在无限向外：突破边界，在更大的范围去探索去创造；我们也在无限向内：更加接近源头和本质，从第一性原理寻找最优路径。有人说源码的Logo很像是宇宙的浩瀚星河，波光中隐喻了3个宇宙常数的莫尔斯码：e（基本电荷）、g（万有引力常数）和c（光速）。希望能和你一起，探索无限。

 
来源：星空天文

Image

韦布望远镜公布的首张全彩红外照片，
展现了迄今为止“最深”、最锐利的深空图像。
NASA / ESA / CSA / STScI


詹姆斯·韦布空间望远镜的首张“极度深空”全彩红外照片于今天凌晨被提前“泄露”。这张照片极其锐利，其所拥有的巨量细节是人类之前从来也没有看到过的。



Image
韦布（左）和“非韦布”
针对同一天区拍摄的照片之对比


照片中至少包含数千个星系——很多是我们从未见过的。它们中的每一个都是和我们银河系同一级别的“岛宇宙”——但这几千个“岛宇宙”，又都集中在如我们伸直手臂后手指末端一粒沙那么小的一片天空中。





照片是由韦布望远镜的近红外相机拍摄的，由多个波段的数据合成，总曝光时间约12.5个小时——相似的照片，哈勃望远镜需要用几个星期才能完成，且还没有能力达到这样的“深度”。



照片的主体是SMACS 0723星系团。星系团发出的光需要46亿年才能到达地球，因此我们看到的实际上是46亿年前的影像。



这个星系团在这里充当着前景“透镜”，放大扭曲了后方更加遥远星系的影像——这就是所谓的“引力透镜”。而韦布望远镜以前所未有的清晰度，拍到了后方星系被放大增亮后产生的大量细节——这些细节也是人类此前从未见过的，其中包括了很多星团和云雾状结构。



科学家很快就能够对这些星系的质量、年龄、历史和构成有了解，而韦布也将帮助他们寻找宇宙诞生后形成的第一批星系。Image





Image

码荟创业者 | 探索不“熄”，致敬航天精神
码荟创业者 | 詹姆斯·韦布空间望远镜升空，探索无限
码荟创业者 | 90后创业者张峻彬：要做变革性产品，追求从0到1的价值
码荟创业者 | 两位29岁天才科学家的“月亮与六便士”
码荟创业者 | 梅卡曼德邵天兰：我的一些“草根”经验
码荟创业者 | 虹宇科技范顺豪：XR时代需要什么样的操作系统？
码荟创业者 | 当一家“软件定义存储”公司的创始人也是赛车手
码荟创业者 | 鄂维南院士提出应用数学“新的曙光” : AI for Science 将人工智能与基础科学深度融合


更多码荟成员点击「阅读原文」可查看


Image




Read more
Reads 1021