i-Motivation | 比聪明更难得的品质是什么？
IDG资本 2022-07-18 17:01 Posted on 北京
The following article is from 胖福馒头 Author 胖福馒头


Image



周

一

好



欢迎来到IDG君全新栏目i-Motivation! 



每周一，我们将会分享来自全球创业者/科学家/投资人的观点，用简洁明晰表述为全新的一周带来活力和灵感🌞

  i-Motivation



我们总说：“愿意和聪明人打交道”，也会将“是否聪明”作为评判标准，有时甚至作为唯一的标准。但聪明难道就是所有因素中最至关重要的么？IDG君认为，答案一定是否定的。如果在一个都是聪明人的领域中，聪明就显得不是那么珍贵了，那什么又是比聪明更可贵的？



这个周一，我们分享来自硅谷教父 Y Combinator创始人Paul Graham的一篇博文：Beyond Smart。对关注创投行业的朋友来说，Paul的背景无需过多介绍，他的博客一直启发和激励着全球范围的创业者们。

Image图源：Inc. By Jason Madara



这是一篇关于“比聪明更可贵的”的内容，简介明了，适合经常回顾、翻阅。点击文末阅读原文可查看Paul的博客原文，我们对原文进行了如下翻译。希望这篇探讨比聪明更可贵的是什么的文章，也为你带来灵感和思考，Enjoy:



Image
以下内容译自Paul博文原文

如果你问人们：爱因斯坦有什么特别之处？大多数人会说他非常聪明。有些人的回答可能比较复杂，但是他们首先想到的也是这一点。几年前，我也会给出同样的回答，其实不然。爱因斯坦的特别之处在于他有重要的新想法。非常聪明是拥有新想法的必要先决条件，但两者并不完全相同。



智力和基于智力产生的结果似乎并没有什么区别，但事实并非如此。任何在大学和研究实验室待过的人都知道这两者之间的差距有多大。并不是每个聪明人都会有所成就。 



我从小就认为人最需要的就是聪明，你可能也这么觉得，但我敢打赌，这并不是你真正想要的。想象一下，如果你必须在“非常聪明但没有任何新想法”和“不太聪明但拥有很多新想法”之间做出选择，你肯定会选择后者，至少我会。这个选择让我感到焦虑，但是明确地列出这两个选项时，哪个更好显而易见。



这个选择让我感到不安的原因是，我仍然认为聪明很重要，即使我在理智上知道并非如此。这么多年以来，我一直以为它至关重要，童年所处的环境让这种想法根深蒂固。相比新想法，智力更容易衡量，也常用来评判一个人。有些孩子就算有产生新想法的潜力，但这方面的潜力其实很难发掘。即使是这样的孩子，智力也是唯一的评判标准.



还有些更微妙的原因，而且会一直持续到成年。智力决定谈话的胜负，因此成为支配等级的基础[1]。另外，从历史上看，产生新想法是一件新鲜事，即使是现在，有这种能力的人也很少，所以社会还没有意识到这才是真正的目的地，而智力只是达到目的的一种手段[2]。



为什么有很多聪明人都没有什么新想法？从这个角度来看，这个问题似乎比较消极。但从另一个角度看，它就会变得乐观且有趣。显然，智力并不是产生新想法的唯一因素。其他因素是什么？是我们可以培养的东西吗？



智力因素的问题在于，智力主要是天生的。关于这个说法的证据似乎也足够有力，尤其是考虑到大多数人都不希望这个说法是真的，这个证据很难被接受。我不打算讨论这个问题，因为我关心的是产生新想法的其他因素，很明显，其中很多是可以培养的。 



这意味着真相与我小时候听到的故事截然不同。如果智力是最重要的，而且是与生俱来的，那么自然选择的结果就如同“美丽新世界”的宿命论。你能做的就是弄清楚你有什么“天赋”，这样你至少可以最大化利用与生俱来的智慧，然后尽可能地努力工作。如果智力不是最重要的因素，只是重要因素之一，而且其他的因素也与天资无关，一切就会有所不同。你会拥有更多的控制权，但是关于如何安排你的生活也变得更加复杂。



那么，产生新想法的其他因素是什么？我能问出这个问题，恰恰也证明了我之前提出的观点是个既定的事实，即这个社会还没有接受重要的是产生新想法而不是智力。否则，我们怎么会不知道这个基本问题的答案呢[3]？ 



我不打算在这里列出所有的其他因素。这是我第一次以这种方式向自己提问，可能需要花点时间才能回答。但我最近写了一篇非常有价值的文章：对某件事的热爱与痴迷。这绝对是可以培养的。



为了产生新想法，你需要的另一个品质是独立思考。我不想说这与智力无关——我认为一个思想不独立的人称不上聪明——尽管智力主要是天生的，但这种品质在某种程度上也是可以培养的。



有一些通用的技巧可以促进新想法的产生，而且这些技巧是可以学习的，例如，专注于你手中的项目，克服早期工作中面临的困难，其中一些可以通过社会活动学习。此外还有一些产生如创业想法和论文题目等特定类型新想法的技巧。



当然，在产生新想法的组成因素中，有些十分常见，比如努力工作、保证充足的睡眠、避免某些压力、拥有契合的同事、以及想方设法地做你想做的事情，即使这不是你应该做的事情。任何阻碍人们干大事的因素都会有另一面，能成为他们的助力。这类因素并不像表面看起来那么简单。例如，拥有新想法通常与年轻有关。但也许产生新想法的不是年轻人本身，而是年轻带来的某些东西，比如身体健康和缺少责任感。对这方面进行研究可能会找到有助于任何年龄段的人产生新想法的策略。



你可能想不到，写作能力也是产生新想法的因素之一。有一类新想法就是通过写论文或者写书产生的。“通过”指的是深思熟虑：你不会先想到这些想法，然后只是把它们写下来。有一种思考是通过写作产生的，如果你不擅长或者不喜欢写作，就不用尝试这种思考方式，否则它只会阻碍你[4]。



我预测智力和新想法之间的差距会成为一个值得探索的领域。如果我们仅仅认为这个差距是难以逾越的，它就会变成一片荒地，我们只会把目光转向别处，忽略这个领域。但是，如果我们把这个问题抛诸脑后，开始探究其中产生新想法的其他必要因素，我们就能从这个缺口中挖掘出有关“新想法”的新发现。



原文批注

[1] 谈话中的胜利取决于与谁交谈。它的范围从低级的纯粹攻击性，到中级的机智，再到更接近于实际智力的高级，尽管高级中也可能总是带有一些机智的成分。

[2]正如智力不是产生新想法的唯一因素，产生新想法也不是智力唯一有用的地方。例如，它在判断问题和找出解决方案方面也很有用，两者都与产生新想法有共通之处，但最后的结果有所不同。相比应用智力产生新想法，那些应用智力的方式要普遍得多。并且在这些情况中，智力更难与其产生的成果区分开来。

[3]有些人将智力和有新想法之间的差异归结为“创造力”，但这个术语似乎没什么用。它不仅非常模糊，还偏离了我们所关心的问题:它既不能与智力割裂讨论，也不能解释所有智力和产生新想法之间的差异。

[4] 有意思的是，这篇文章就是一个例子。它最初是一篇关于写作能力的文章。但是当谈到智力和产生新想法之间的区别时，我感觉这一点似乎更重要，所以我重新架构了原来的文章，把原来的话题作为文章的重点之一。与其他领域一样，一旦有了大量的实践，这种程度的重写就没那么难了。




希望这篇文章为你的一周带来新的思考和灵感。这周我们也不妨尝试文中建议的方式，从写作开始，慢慢发现未被看到的精彩细节、和自己更有创意的新想法相遇！

祝你度过充实的一周。

这些文章也好看




Image


Image

Read more
Reads 3026
Comment
Top Comments

祖鹅
From 上海
话说，能经常蹦出新颖想法的，肯定是个聪明人🌝🌝

IDG资本
(Author)
必须的！有新想法的人一定是聪明的 但高智商的人不一定时长有新想法

Keledoll
From 重庆
我有很多新想法，但我没有身边的大多数人聪明，如果你们需要我可以，贡献一些我无厘头的新方法，比如我很擅长挖掘有创意有执行力的年轻人，欢迎你们与我联系： k@yoxinli.com

IDG资本
(Author)
期待常在留言区看到你的新奇好想法！

TOM.X
From 江西
表面新未必不是退步，即使进步也未必不落后于他人
已无更多数据
