i-Weekends | 漫游到宇宙边缘
IDG资本 2022-07-16 10:25 Posted on 北京
Image



i-Weekends

✍️写在前面



欢迎回到i-Weekends！

这周，韦布望远镜传回的照片激起了一轮天文热（点击这里回顾）。

在壮丽的星云和闪烁的星光面前，我们再次感叹宇宙的无垠，也让我们的烦恼和不必要的执着有了更好的疏散通道。

这个周末太适合沉浸在宇宙的壮阔中继续探索。IDG君精选了4部优质天文学纪录片，希望为你的周末增添一份来自宇宙的浪漫质感，在感慨的同时汲取更多知识，让那些小时候仰望星空时萦绕在脑海里的问题，从这些优秀的纪录片中找到些许答案。

一起走进今天的文章，祝周末愉快！
全文共2736字

阅读时间约5min




01

Image
 走近韦布望远镜的前任

《哈勃望远镜》 Hubble 3D

上映时间：2010年

集数：单集

片场：44min

观看渠道：腾讯视频

推荐指数：⭐⭐⭐⭐⭐


我们知道，本周带来宇宙深处震撼高清相片的韦布望远镜是哈勃望远镜的继任者。截至目前，哈勃已经运行了32年，曾发生过多次死机，最近的一次死机是去年，而矜矜业业的它现在仍在服役。

因此，我们有必要好好了解在过去30年不断打开我们视野的哈勃望远镜的故事。


《哈勃望远镜》全片通过IMAX3D技术拍摄，并得到NASA的协助。2009年5月11日，拍摄本片的这批IMAX 3D摄像机随亚特兰蒂斯号航天飞机一起发射升空，宇航员用它们拍摄了维修和升级哈勃望远镜所需的5次太空行走。
Image


哈勃望远镜自拍照 ©豆瓣

打开纪录片，我们将了解从最初的伽利略望远镜以来，最重要地科学仪器的诞生，以及人类在太空自登月以来的最伟大的成就——哈勃太空望远镜；还可以近距离感受在太空中行走的宇航员如何完成许多困难的任务，也可以亲身体验从部署到实施、从令人心碎的挫折到戏剧性的救援。
Image

帅:) ©豆瓣

PS：旁白由小李子担任哦！建议用大屏幕观看，会获得和IDG君一样汗毛倒竖的震撼效果:)

Image

02

Image
 不得不看的经典

《宇宙：时空之旅》COSMOS：A Spacetime Odyssey

上映时间：2014年

集数：13集

片长：45min

观看渠道：腾讯视频

推荐指数：⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐（无限推荐！）


《宇宙：时空之旅》是不可错过的天文学入门经典，共13集，每集由天文物理学家奈尔·德葛拉司·泰森（Neil deGrasse Tyson）主持，通过出色的特效和动画，在45分钟内把宇宙的宏观概述、人类历史上对宇宙的认识、以及种种令人难以置信的天文现象深入浅出地娓娓道来，带领我们用最宏观和最微观的角度来审视宇宙。

这部纪录片开创了一种新的科学叙事模式，结构类似于《万物简史》，看片像看书，跟着片子的科学史主脉络，了解人类探索宇宙的历程和获得的发现，并借以认识我们自身和我们在宇宙中的位置——这也是IDG君推荐这部纪录片的最重要的理由：除了颜值高，严谨和趣味并存外，这部纪录片完美达成了就跨学科的融合，从天文学知识到生命起源、气候变化、科学精神都一一探讨，看完会觉得在不知不觉中把此前学过的物理、化学、生物和地理知识又温习了一遍。

PS：因为美术和编剧太过优秀，《宇宙：时空之旅》获得13项艾美奖提名，拿下非剧情类节目最佳编剧等4项大奖。
Image


《宇宙：时空之旅》中还加入了很多中国元素，在讲到光的知识时，就追溯到遥远的秦朝，配合动画形式讲解，完整又清晰，通过下面的GIF图也可以感受精良的动画效果，适合所有年龄段的观众观看哦！
Image
Image


其实，宇宙时空是一个完整的纪录片系列：《宇宙时空之旅》是1980年由卡尔·萨根主持的科学纪录片《宇宙：个人游记》（Cosmos: A Personal Voyage）的续集，而《宇宙时空之旅》自己的续集《宇宙时空之旅：未知世界》（Cosmos: Possible Worlds）也已在2020年上映，感兴趣的朋友可以顺便找来这两部的纪录片共同欣赏。



Cosmos系列纪录片开创了科学纪录片的里程碑，关于生命的起源、无垠的时间......我们在仰望星空时曾思考过得问题，都能或多或少地在纪录片中找到答案——这也是观看纪录片的益处：我们可以对生活少一点迷信和无知，对世界多一份好奇与关爱。



按头安利，希望大家都看。




Image

03


Image

35年一直独自旅行的浪漫

《旅行者号：冲出太阳系》Voyager: To the Final Frontier

上映时间：2012年

集数：单集

片长：60min

观看渠道：腾讯视频

推荐指数：⭐⭐⭐⭐



除了哈勃、韦布望远镜，宇宙探测器也为我们的宇宙认知带来了深远的影响，比如著名的Voyager旅行者1号。这艘无人外太阳系太空探测器在1977年9月5日发射，它的造型和名字也成为无数对星空着迷的孩子们热爱的玩具、以及长大后开的咖啡店或书店的店名。

Image
2012年8月25日，旅行者1号成为第一个穿越太阳圈并进入星际介质的宇宙飞船——在离开地球35年之后，“旅行者”号探测器终于即将飞离太阳系。到2020年8月，旅行者1号处于离太阳150.02 AU（2.24×1010 km）的位置，是离地球最远的人造物体。



这部纪录片审视了这艘对我们宇宙认知带来深远影响的飞船的重大发现，讲述了一个令人难以置信的故事：旅行者号探测器本该仅仅持续5年，部分功能却至今仍在正常运作：打开这部片子，由曾经为旅行者号工作过或受其启发过的科学家和我们讲述这次航天任务取得的成绩、探究未来将会发生些什么。

Image



另外，提醒各位《三体》迷：片中还涉及到了《三体》与《火星救援》中的专业知识，别错过。



渺小的人类啊，能在几十年前用想得到的最好的技术，在一个最好的时机，不想着赚钱，只是跟着人类的好奇心，跟着直觉，跟着理想，奋力把孤独的旅行者号送入太空，冲出太阳系，然后几代人等上一辈子看结果，实在是人生中能想到的最酷的事情之一。



这是本片的旁白，也是IDG君看完后印象最深刻的一段话。



负担着探测太阳系外围行星任务的旅行者号，在电池耗尽之后就会停止工作，继续向着银河系的中心前进，可能再也不会回到地球了——这样义无反顾的出发，是对未知世界的绝对浪漫。



打开纪录片，欣赏科学家为我们带来的比诗人更浪漫的感动吧。





Image



04

Image
  XXXXXXX

《斗转星移》

上映时间：2004年

集数：52集

片长：10min

观看渠道：央视官网http://www.cctv.com/program/kxsj/topic/science/C12597/01/index.shtml



最后，压轴推荐一部压箱底的、很有年代感的纪录片——《斗转星移》。

《斗转星移》是2004年央视科教频道（童年回忆啊！）拍摄的一套纪录片，内容从太阳系到行星和卫星，从传统二十四节气变换到天文和气象的关系，彗星、时差、万有引力等一应俱全。

以现在的标准来看，这部纪录片的画质肯定谈不上优质，但是却因为每集只有10分钟左右，独居护眼功能，特别适合在通勤间隙和孩子们观看。最近在B站发布高清重制版后，《斗转星移》再次成为热门纪录片之一（建议开弹幕食用，可以和更多小伙伴一起探讨知识）。
Image
IDG君认为这部纪录片最大的优势是简洁明了、通俗易懂：很多物理和天文学的基础概念，可以在10min内配合动画简单明了地给出解释，例证说理妙趣横生，配合央视的顶级文案，可以让复杂的知识轻松在脑海里留下印象。

很多豆瓣及B站用户反馈，自己对天文和物理学知识的启蒙，就是从《斗转星移》开始，接下来的一周不妨找时间重温这部经典。

Image


希望宇宙和时间的浩瀚，可以让我们重新审视偶尔不必要地烦闷，从而用更多的时间去汲取知识、探索未知。

周末愉快！
 这些航天相关文章也好看



Image

Reads 1897
Comment
Top Comments

Thrawn
From 广东
Final frontier是星际迷航的reference吧[Smirk][Smirk][Smirk]（要素察觉

IDG资本
(Author)
机智耶！！

尚子
From 陕西
漫境元宇宙
已无更多数据
