i-Motivation | 如果可以，你愿意改造身体获得超人能力吗？
Original 沉迷赛博的 IDG资本 2022-06-27 15:20 Posted on 北京
Image



周

一

好



欢迎来到IDG君全新栏目i-Motivation! 



每周一，我们将分享各行业的有趣热门话题新知，以及来自全球创业者/科学家/投资人的观点，为全新的一周带来活力和灵感🌞



今天地分享与人工智能和仿生智能机器人有关。最近，关注科技的朋友也许在本周被一则新闻刷屏：全球首个赛博格、机器人科学家彼得因病情恶化去世，享年64岁。



彼得是个信仰科技力量的乐天派，坚信可以通过科技延续生命。近年来，他把自己当做“小鼠”，用自己的身体进行了人类与人工智能和机械共存的探讨和研究，通过造口技术、脑机接口技术成功维持了自己的生理与表达功能。



眼下，尽管彼得已经去世，但他为我们留下了很多启示。



今天，IDG君想与你：

-对赛博格彼得做进一步了解

-重温/第一次欣赏3部优秀的赛博格相关影片

-完成文末的思考，探讨忒修斯之船的问题



希望今天的文章能带给你启发，祝周一好心情！

  i-Motivation






Image

赛博格彼得



如果将彼得的一生比作一部漫画，他在2017年前后的生活应该是两种截然不同的画风。

2017 年之前，彼得是机器人科学家，拥有伦敦帝国理工学院博士学位，出版过 8 本相关书籍，在全球开展了 1000 多场演讲；2017 年，彼得被确诊患有渐冻症，医生判断他只剩下 6 个月寿命。
Image
患渐冻症之前的彼得


渐冻症的专业医学全称为肌萎缩侧索硬化（ALS），随着病情发展，患者大脑和脊髓中的运动神经元会逐渐退化而导致肌肉萎缩，最终身体会像「被冻住」一样无法动弹、说话或进食。霍金就是因为ALS而被困在轮椅之上。

然而，身为机器人科学家的彼得不愿向命运缴械投降。他进行了大量资料搜集，提出了改造自己身体的两个步骤。

步骤1.0是「三重造口术（tripleostomy）」：进行胃造口术、结肠造口术、膀胱造口术3项外科手术，将管子分别插入他的胃部、结肠和膀胱，不仅能解决进食和排泄问题，延长生命；还能减轻日常照料的不便，让彼得活得更有尊严。
Image

「三重造口术」 3D示意

2018 年 7 月，经过 3 小时 40 分钟的手术，彼得拥有了一个维持生命的外接系统。至此，「彼得 1.0」顺利完成。
**英国电视台Channel 4全称跟踪拍摄了纪录片《彼得：人类赛博格的诞生（Peter: The Human Cyborg）》，以下是预告（完整片源需要在Channel 4付费观看）。


完成「三重造口术」后，彼得继续向命运反击，开始步骤2.0。

趁自己还有完好的说话能力，彼得与CereProc公司合作以“留住”自己的声音；同时，因为渐冻症也会让患者丧失面部表情，彼得也提前联系了Embody Digital公司进行面部动作捕捉，制作自己的3D虚拟化身。

彼得在录音棚留下了超过15 小时的音频、1000 多个词组，以及平静、愤怒、兴奋等不同语气表达，再交由AI进行学习模仿，也顺利在自己失去说话能力前完成了所有工作，也获得了生动自然的合成声音效果。


2019 年 10 月，彼得完成了全喉切除手术，失去声音的同时正式告别了「彼得 1.0」，而对科技抱有绝对乐观态度的彼得又通过眼动追踪、语音合成、虚拟化身等技术下进化成「半人半机械」形态更加完善的「彼得 2.0」。

这是一次大胆的、前所未有的实验，彼得对科学的乐观态度激励了更多仿生学、人工智能、脑机接口领域的科学家进行进一步探索。这种「半人半机械」的形态，被称为赛博格（cyborg）。




Image
赛博格的来源与优秀赛博格影片



赛博格的英文名称Cyborg，取自cybernetics（控制论）与organism（有机体）两个词的词首，特指人与电子机械的混合体、被机械拓展了身体性能的人。



赛博格概念最初由两位NASA科学家在太空热的1960年代提出。那时，“人类移民外太空的时候该如何生活” 是很流行的社会议题，而对这个问题最普遍的解读是建一个太空站，把外太空改造成和地球一样，人类就可以在里面自由生活了。但事实上这样很困难，有各种条件的限制。


于是这两位科学家另辟蹊径：改造不了环境，可以来改造自己。他们提出，身体实际上是可以与外在的机械装置设备等等产生一种复杂却又稳态的互动，最终创造出「赛博格」这一概念。

从1960年至今，人类借助机械能量超越身体极限的可能性出现在了很多科幻文学和影视作品中，这些作品也从多角度探讨了有关赛博格的社会及文化议题。IDG君挑选了一些优秀的赛博格电影，希望为你的每晚的睡前时光提供一些有趣的题材。



01 🎞️《攻壳机动队》

1995 日本



《攻壳机动队》是赛博文化老粉最爱的经典作品之一。打开影片，就掉入了赛博朋克场景和科技想象构建出反乌托邦的未来世界。



在这个未来世界里，人类通过替换身体部位、换上义手、义眼等来提高知觉敏锐度、加强运动及反射能力、加快信息处理能力。连接在人脑上辅助处理资讯的电子脑成为人类标配，赛博格们不断趋于完美。



但是，对人体的“优化”却导向了更残酷的社会现实：黑客能够通过脑机接口入侵普通人的大脑，使其成为丧失“自我”、丧失记忆的傀儡，高科技犯罪与战争直击人之存在的根源，人的自我意识成为权力争夺的工具。

Image



02🎞️《阿丽塔·战斗天使》

2019 美国


Image


《阿丽塔：战斗天使》改编自90年代的日本漫画《铳梦》，这是这部电影也是电影界著名的的geek狂人卡梅隆以资深《铳梦》爱好者身份送给全球赛博粉的礼物。



故事背景设定在26世纪，有人住在浮在半空中的撒冷空间站里，而平民百姓则位于地表的钢铁城生活，钢铁成里人类与赛博格钢铁共存。女主阿丽塔是钢铁城中著名的改造人医生依德在垃圾场发现的赛博格残躯，并被医生改造修复。改造后，阿丽塔失去了过往的记忆，也拥有了惊人的战斗力。



而她在面对往后一系列困难的过程中，慢慢恢复了记忆：这里涉及到了赛博朋克风格电影讨论的普遍问题，在未来社会，人如何和克隆人、改造人、甚至人类自己创造出的人工智能，如何相处？



03🎞️《爱，死亡和机器人》

2019 美国



前段时间，《爱，死亡和机器人》第三季因吉巴罗女妖而爆火，但两年前的第一季第十集《狩猎愉快》，精彩程度则不亚于第三季的吉巴罗。



《狩猎愉快》在架空时代的香港展开，描述了赛博格技术的复杂可能性。在街头巷尾遍是自动机械的香港，旧世界的“魔法”则在蒸汽的侵蚀下不断流失，名为“燕”的狐妖无法变回狐狸形态进行狩猎，名为“梁”的失业猎妖人则成为一名机械师。故事的重要转折是一个赛博格化的进程：总督强行将燕的身体改造为钢铁躯体，以满足其扭曲的欲望，作为机械师的梁则帮助渴望复仇的燕重铸了狐狸身躯，让她重获自由。

Image



彻底成为赛博格的，但属于传统的“魔法”也在此时重启，最具现代性的机械狐狸跃向城市至高点，重新开始其最原始的狩猎，这一次，狩猎的对象变成了用技术作恶的人。



燕作为故事的核心人物，由狐妖成为“机械姬”、再化身机械狐狸的境遇指向技术的多种可能性，而这也可以作为赛博格技术的最佳隐喻：技术既能抹杀传统文化，也能对其进行复兴；既能作为恶势力的帮凶，也能帮助人们重拾自由生活的可能性。




Image
文末思考：忒修斯之船



由上述影片中讨论的议题延展开来，任何关键技术的诞生，都伴随着对人类思维方式乃至伦理规范的颠覆。赛博格技术也同样如此，它触及到人之存在的核心议题。



“忒修斯之船”是一个非常经典的哲学命题，很适用于赛博格技术的探讨：

如果船上的木头不断被替换，直到所有的木头都不是原来的木头，这艘船还是原来的船吗？



同理，如果全身都被替换，只剩下大脑中孤独的神经元，那“我们”还是我们吗？



《攻壳机动队》中，进行了全身替换的女主素子在钢铁躯壳中的话语直击赛博格梦想中最薄弱的部分：

“正如要有林林总总的部分，才能构成一个完整的人，而其每一部分又要有千差万别，才得以构成迥然不同之人。异于他人的面容、下意识里的声调、梦醒时所见的手掌、儿时的记忆、未来的命运，以及我的电子脑所触及的信息海洋……大概所有全身义体化的生化人都会有同样的困惑，也许自己很早以前就死了，现在的我只是由义体和电子脑构成的虚拟人格。"


当我们选择改造自己，用整齐划一的机械部件替换掉与自己相依的肉体时，将会获得超人的能力，同时，我们也将永远地失去自己的一部分存在。肉体的温度、触觉、冷风吹拂裸露皮肤引发的颤栗，与爱人交握手掌时的悸动……都将被替换为冷冰冰的电信号。当人被化约成为神经系统中流淌的信号，人类精神也将随之流散。在超人能量的诱惑之下，或许对人的身体与存在本身保持敬畏、坚持技术不滥用的原则，才是应用赛博格的恰当方案。



Ending.



从1954年乔治·德沃尔（George Devol）发明了世界上第一台可编程机器人以来，如今工业机器人已经广泛适用于重复性、重体力的工业劳动之中，有效地解放了生产力。近年来，IDG资本也在持续关注并支持优秀的人工智能机器人工业制造领域的应用落地。



而另一面，我们也从没有放弃对人形机器人的研究。类人机器人的开发依赖于对人脑的剖析，其运作困难重重，投身脑科学研究近十年，我们深切的明白，即使在脑科学技术已大大得到发展的今天，大脑的核心运作方式仍是“黑箱”，复原人的大脑和神经系统是非常艰巨的任务。



而赛博格则是以人的神经系统为基础，进行人与机器的嵌合。如有关赛博格的思想与实践不断冲击固有的“人”的定义，由此打开更加多元的伦理可能性。


在机器人技术与脑科学的快速发展下，赛博格技术将会向怎样的方向前进、为我们展开怎样的未来，或许不久即可揭晓。但如果有机会，你会愿意改造自己的身体以获得超人的能力吗？



欢迎在留言区给出你的答案。




这些文章也好看






Image

​

Reads 1853
Comment
Top Comments

韩亚斌Robin
From 广东
有个问题没有考虑，就是使用寿命的问题。外在物件与人体接触除了 异物感解决外，人体器官有自我更新与保护等，比如人手到100岁都能一直使用。新的机械设备也得考虑到这个

TOM.X
From 江西
《阿丽塔·战斗天使》还一如既往地把资金、白手套与自由平等之间存在的相关问题，作为贯穿剧情的线索。

任娜（Alison）
From 陕西
一个没有躯体只有思想的人还是人吗？去掉喉结那段视频好惊悚～如果让我选择的话～我宁愿选择死掉～

IDG资本
(Author)
可能认知不同吧~小编写的时候就在思考 到现在都没想好

百奥智汇 廖坤鹏
From 北京
i do

IDG资本
(Author)
有勇气！

biAji
From 江苏
我：付不起改造费用

IDG资本
(Author)
说得好 小编也去查有关手术费用了 没有太明确的数字 但应该很贵的亚子

TOM.X
From 江西
机器人技术带来生产能力的过剩，却不能解决资源稀缺的根本问题。

TOM.X
From 江西
《阿丽塔：战斗天使》提出了关于移植手术的伦理问题。

IDG资本
(Author)
是的~
已无更多数据
