i-Family | 智慧种植决策服务商「爱科农」完成过亿元人民币融资，IDG资本参与领投
IDG资本 2022-06-23 14:10 Posted on 北京
Image



2022年6月23日，国内首家智慧种植决策服务商北京爱科农科技有限公司（以下简称“爱科农”）宣布同步完成A轮、A+轮两轮共计过亿元人民币融资。A轮由源码资本领投，A+轮由IDG资本及爱科农早期投资人高瓴创投联合领投，线性资本、食芯资本两轮均参与跟投。



爱科农成立于2016年，专注于为农业生产者提供全生育期智慧种植决策指导服务。作为我国首家智慧种植决策服务商，爱科农是国家级高新技术企业，也是全球作物生长模型研发的先行者。



和大多数基于传感器硬件进行数据收集、方案管理的数字农业模式不同，爱科农通过独立自主研发的植物-土壤-大气连续体模型及大数据驱动型智能农业技术系统（ICAN大数据平台），结合卫星与无人机遥感监测、人工智能预测、移动互联网等现代化技术，构建了爱科农智慧种植决策系统。通过输入对应农田的数据，进而构建出不同地域的农田自动化种植方案。

Image



爱科农核心研发团队由多位来自于中、美、英顶尖科研机构的科学家及数十位博士组成，公司还与荷兰瓦赫宁根大学、英国皇家洛桑学院、德国拜耳集团等世界顶尖机构合作，持续推进农业人工智能领域的相关研究。截至目前,爱科农服务范围已覆盖全国10余个省市，服务土地面积2600万亩，亩均收提升约200元。



爱科农创始人兼CEO郭建明表示，据爱科农这几年的服务数据来看，在不采用任何物联网设备的情况下，爱科农的数字化工具已经可以帮助种植户在降低10-20%的成本投入基础上，提高5-15%的产量。农业产业的数字化在我国才刚刚起步，随着数据的积累和算法的进化，这个提升的数字会更大，数字化工具的运用会成为中国农业弯道超车的一个核心动力。

投资人观点

IDG资本合伙人过以宏表示：智慧农业是大势所趋。随着土地集约化发展，AI与IoT技术在农业领域的持续落地，以及新一代农人的兴起，我们认为智慧农业已经具备了发展的土壤。农作物数字模型对实际种植效果增益显著，海外已经跑出了头部数字化农业公司。爱科农团队深耕农业科技领域多年，在农作物生长模型和相关的大数据处理领域有着深厚的积累，具备国内领先的农作物生长建模能力。公司同时与前沿生物技术公司、大型农业集团（中粮、中种）均有相关合作，业内资源丰富。我们看好爱科农能够持续领跑国内智慧农业领域。



不要错过



Image

Reads 1597
Comment