i-Refill | 实现目标后, 他们为什么要连续创业、不断出发？
Original 目光灼灼的 IDG资本 2022-06-22 22:49 Posted on 北京
Image

#i-Refill

欢迎回到i-Refill! 今天，我们想聊聊敢于“步履不停”、总期待再次出发的人。



这两天，东方甄选直播间里，老师们金句频出的直播让很多家长“想要把孩子和自己焊在这里”；老罗退出社交平台、再次创业的新闻，也成为近日的热议话题。再次起航的精神也鼓舞了很多人。



IDG资本习惯于长期陪伴创业者成长，这也体现在我们支持过多位连续创业者：先后创办UC和小鹏汽车的何小鹏；易车网、蔚来的创始人李斌；在芯片行业前后多次创业的老将戴保家、张亮；携程、如家、华住的联合创始人季琦等等。



为什么我们被步履不停的人吸引？

我们支持的连续创业者们有什么特质，可以支持他们不断出发？



今天的文章，IDG君和大家分享支持几位老朋友连续创业的回忆与感悟。无论你是否想要走上创业旅途，希望都对你有所启发和帮助。



全文共3914字 

阅读时间约8min







Image

无限热情
不断出发的源动力

对步履不停、不断上路的连续创业者来说，热情是“核心发动机”。IDG资本的老朋友何小鹏就是在热情的驱动下不断出发的连续创业者。

在他第一次创业、于2004年成立UC优视的时候，IDG资本合伙人杨飞就已经和何小鹏接触，对这位低调谦逊的年轻创业者留下了深刻印象。

彼时，27岁的何小鹏在亚信集团工作6年后，正式创办了UC优视——在第一次创业的动机中，除了“闲不住”，也掺杂了“40岁之前实现财富自由”的心愿。经过创业早期的瓶颈后，UC优视逐渐发展壮大，UC浏览器也成为全球最大的第三方手机浏览器。



2014年，成立10周年的UC被阿里巴巴收购，何小鹏出任阿里文娱集团移动事业群总裁，他的第一次创业顺利结束。



在阿里不断收获新思考的同时，何小鹏把注意力放在了电动汽车领域，在2014到2017年期间，对彼时还叫“橙子汽车”的小鹏汽车前身进行投资。在杨飞看来，与何小鹏相识多年，他极强的学习能力是个人的一大特征：通过不断学习增加新的行业知识，更能够高效把知识转化成能力。



于是，在2017年成为父亲的何小鹏带着“做点事情证明给儿子看”的动力开始了第二次创业成立小鹏汽车、希望能实现“希望改变更多人生活”的目标时，IDG资本成为了小鹏汽车A轮融资的重要投资方，并在此后的A+轮和B轮融资中持续参与领投、不断加码。



据投资人们回忆，当时小鹏汽车的优势并不十分明显。IDG资本合伙人俞信华谈到：“在投资小鹏之前，我们在出行行业就已经摸得很深入及全面了。我们希望投的是‘变化’，是面向未来的企业。” IDG资本认为小鹏汽车是这样的企业，也看重何小鹏连续创业的发展潜力：何小鹏过去的经历已经证明他超强的融资能力和学习能力，而向来习惯all in的他也全情投入开始造车。

Image
此外，何小鹏极强的执行力也让小鹏汽车的发展比想象中更顺利。据杨飞回忆，从公司的治理结构的搭建和人才引进、费用把控，到打造统筹供应商、生产流程和信息化发展统筹的整体思路和售后环节等，整个流程极容易出错，而何小鹏用超出预期的执行力避免了大量失误。



两次创业背后，IDG资本投资人认为，何小鹏始终没变的，是对创业的热情；如果只有能力，但缺乏热情和坚持，就不愿意去再接受新的更大的挑战。



因为有了对所做事业的热情，才可以让精力长时间、高强度投入，从原来安稳的生活节奏快速切换至每天在14-16小时工作的状态中；此外，杨飞认为，连续创业是考验人性的，唯有对创业抱有不变的热情，才能让已经有条件去享受生活的连续创业者甘愿放弃优越的物质条件，选择更艰苦的创业道路。





Image

把握关键节奏
让创业路途更平稳

无论旅程曲折还是平摊，大多数连续创业者都会因为热情而享受创业的过程。IDG资本长期支持的另一位连续创业者、易车网和蔚来汽车的创始人李斌是其中一员。



1996年，22岁的李斌开始了人生中第一次创业：创办了南极科技，主做服务器租赁和域名售卖业务，但因为国内互联网行业在当时还未发展成熟，南极科技并没有坚持太久。



回忆自己的第一次创业，李斌聊到：“那时没有找到适合自己的一条赛道，更多是个机会主义者，觉得这个事情新鲜，就赶紧去弄。虽然看得比别人远一点，但是因为各种原因没有办法坚持做一个东西。”



到2000年，国内多家互联网公司相继上市，李斌在这时创办了易车网，开始了自己的第二次创业。在互联网浪潮的末班车和中国汽车行业起步的黄金时代交界点，易车网经历高低起伏，最终于在2010年11月成为中国最大汽车媒体公司，也成为首家海外上市的中国汽车垂直网站。



抱着对创业过程发自内心的期待和享受以及对自己能力的探索欲望，李斌在易车网达到里程碑后，想走出汽车媒体尝试更多可能，于是计划开始自己的第3次创业。



不同于前两次创业，这次，他想通过造车 “真正去构思一个商业模式，从更大的角度去看用户体验的变化以及企业组织形式，看中国企业应该怎么参与全球竞争，同时为整个汽车行业注入创新的思考和运作模式，做用户满意度最高、用户体验最好的汽车品牌”。

Image



于是，不是专业汽车技术专家的李斌，用大量时间搭建了新的团队，然后开始艰难的融资，在2014年成立了蔚来汽车。蔚来汽车成立后，IDG资本在两轮融资中持续加码，坚定支持蔚来的发展。IDG资本之所以选择坚定相信，是因为李斌不仅有对创业的无限热情，更有在连续创业经验中获得的能把握好关键时刻节奏的能力。李斌谈到：

「关键时刻的节奏」在任何时候都不能乱，我觉得这对于很多事情来说都非常重要。如果你去看我们 2015 年给投资人的汇报，讲到我们要什么时候要出产品；3 年以后，今天我们来看的话，你会发现没有出现什么变化。


蔚来在国产新能源汽车最好的时代来临之前入场，但也很快就遇到了再一次“生不逢时”：国家发布新能源汽车推广方案后，2014-2015年期间，互联网造车团队如雨后春笋般出现，但大多没有交付能力——把PPT变成产品，企业的实力才能被证实。然而，因为李斌对关键时刻节奏的把握，2018年6月，IDG资本欣喜见证了蔚来第一批量产车交付。



谈到第3次创业，李斌认为享受创业过程是一个重要原因。他谈到：“如果有一个自己觉得很重要的想法，能让自己变得更加的充实，也能够让这个世界变得美好，那我觉得就去做。还是要保持自己的一个进取心，然后能够去看自己的潜能到底有多少，看自己的天花板到底在哪儿。要享受这个过程。”



Image

精神饱满 不断超越
让每次出发走的更远


除了热情与有的连续创业者也因为对自己不断提出的更高要求而选择持续出发。IDG资本看好这样的特质，在芯片领域，2020年上市的芯片设计企业恒玄科技的创始人张亮是其中一位。



在决定创立恒玄科技之前，张亮已经在半导体行业经营多年，曾在多家知名半导体公司担任芯片设计工程师。在此期间，张亮结识了IDG资本合伙人李骁军。



2015年，张亮选择创业成立恒玄科技。李骁军陪伴着恒玄科技的从0到1，熟知这家公司的创业历程。由于起步晚，恒玄科技没有走跟国内大部分的芯片公司走性价比的发展道路，从一开始就定位做一家世界级芯片公司，是典型的中国芯片行业的第二代创业者。



在回忆投资逻辑时，李骁军谈到：

在芯片领域，无论创业还是投资都并非易事——资金投入大、回报周期长。在竞争激烈的行业里，张亮在一开始的从业经历就已经证明了自己的能力......不像一般的工科男, 他负责的工作很全面，市场、技术、软件都管，而且特别有创业分享精神。比较难得的是这种连续创业者，以前有丰富经验和客户积累，并且想去做一件一定要超越以前的事，对自己要求更高了。


IDG资本在芯片行业支持的另一家头部企业翱捷科技，也是一位永远充满活力的芯片老将的连续创业成果。

Image



1986年，戴保家创办了Excel联营销售公司，开始第一次创业，4年后加入UMAX技术公司；2001年，戴保家作为联合创始人创立了硅谷线性功率放大器开发商USI公司进行第二次创业，但回国创业的念头一直萦绕在他的心头。



彼时，国内射频集成电路市场基本被国际巨头垄断，难觅本土公司的身影。于是，2004年，戴保家回到上海进行第三次创业，成立锐迪科公司，IDG资本就参与投资，也见证了锐迪科在2010年成功登陆纳斯达克。



5年后，不停探索的戴保家又创办了翱捷科技，开始人生的第4次创业，致力于蜂窝基带芯片发展。创业7年内，IDG资本连续两轮加注支持这位连续创业老将，分别在2018年与深创投共同领投了1亿美元B轮融资，并在2019年跟投了C轮融资。



戴保家曾回忆，IDG资本最初投资翱捷科技时，就已经达成共识：项目短期内不会挣钱。在很多投资机构担忧芯片赛道的高风险投资时，IDG资本给予了这位连续创业者充足的信任，坚定地选择了翱捷科技。据李骁军回忆：

戴保家是一个特别有创业精神的人，在创业中投入了巨大的精力和资金。同时，他又是一个时刻充满活力的企业家，毕竟创立翱捷科技时已不再年轻，但每次见面，他不管遇到任何困难，总是一副精神饱满的样子。


2022年1月，我们欣喜地见证戴保家再次迎来敲钟时刻。





Image

时刻向内探索
通过创业旅途认识自我

在IDG资本投资的创业者中，季琦是创业经历最丰富的连续创业者之一：在过去20年间，他先后创立携程、如家、华住3家成功的上市公司。

总结20年的创业经历，季琦谈到：做携程，我实现了原先的财富梦想，没有了生活的压力，心态变得从容和淡定；做如家，让我的心胸更加开阔，学会了宽容和容忍；做华住，让我看清了自己这一辈子的使命，知道我这辈子要什么。

而总的来说，创业“是拽着自己的头发，不断把自己拎起来的过程。” 

经历了成功的创业和无数挫折困难后，季琦在步履不停的同时，始终强调“向内探索”，IDG资本也向来看重这样的能力：
创业者要多看人文的东西：哲学、历史、诗歌、文学等等，把人文视野打开，找到自己的精神归属。要思考，要想人类终极的命运，你要理解物理学的定义，这样，开心的时候可以用诗歌来表达，而不是靠卡拉OK去抒发。



在季琦看来，每个人自身不会因为某种“意义”而被限制或定义，拥有更多的人生体验才是最能让人快乐的事情，拥有12大风格各异酒店品牌的华住哲学就是他生命哲学在企业中的应用。
Image
此外，要向让企业文化得到消费者的认同，创业者个人获取的信息质量不可小觑。季琦谈到：
如果想要缔造事业，应该冷静地回归常识，回归本原。

我有一个特别的癖好——不在电子设备上看东西，而是打印出来阅读。这样做的好处除了保护眼睛，更重要的是值得我阅读的，必须是值得我打印出来的，否则我只看标题，不看具体内容。这样就避免了许多无聊和无价值的八卦、鸡汤和碎片化的 Gossip。这样做并不是逆潮流，也不是要复古，我提倡深度阅读、深度思考、深度交流。

季琦认为, 优质信息会促进人发现美的能力，也会提升对“体验”的敏感度，而这两项能力是在酒店和服务领域获得长足成长的基础，也是IDG资本长期支持季琦创业的重要因素。



Image



充满热情的、善于学习的、拥有超强执行力的、
享受过程的、把握关键节点的、
对自己不断有更高要求的、充满活力的......
太多不同的特质，
成就了步履不停、不断上路的连续创业者，
而“赌人”，向来是IDG资本进行投资决策的关键因素之一。
希望所有步履不停，已经或准备再次出发的人
收获更美的风景、更广阔的天地。
致敬拥有远大愿景的创业者。

这些文章也好看






Image

Reads 984
Comment