i-Family | 梅卡曼德完成C+轮系列融资，老股东IDG资本持续加码
IDG资本 2022-06-22 22:49 Posted on 北京
Image



近日，梅卡曼德宣布完成C+轮融资。本轮融资由全球顶级投资公司领投，IDG资本作为老股东跟投，泰合资本担任独家财务顾问。这是梅卡曼德在过去一年内获得的第3次大额融资。目前，梅卡曼德已成为全球AI+工业机器人领域融资额最高、技术能力最全面、落地案例最多、应用领域最广的公司之一。



据高工机器人产业研究所和睿工业的调研报告，梅卡曼德2020年和2021年在中国3D视觉引导工业机器人领域连续两年市场占有率第一。完成此次融资后，梅卡曼德将进一步提升产品和服务能力，拓展行业应用，以更好服务全球客户。

Image

梅卡曼德自研高性能工业级3D相机Mech-Eye





Image

技术积累深厚，产品栈全面



梅卡曼德在光/机/电核心器件、成像算法、视觉识别算法、人工智能算法、机器人算法、工业软件等核心技术上均有深厚积累，已形成包括自研高性能工业级3D相机Mech-Eye、图形化机器视觉软件Mech-Vision、深度学习平台软件Mech-DLK、机器人智能编程环境Mech-Viz在内的完整智能机器人基础设施产品栈，并通过上千个客户的交付积累了丰富的实际应用经验，在全球范围内率先实现了AI +工业机器人多应用、跨场景的批量落地。

Image

梅卡曼德部分典型案例





Image

实现多场景规模化交付



梅卡曼德已实现规模化交付的典型应用包括：各类无序工件上下料、视觉引导拆垛、混合纸箱码垛、轨迹涂胶/喷胶、定位开坡口、钢板配盘/拣料、定位装配、缺陷检测、高精度测量、任意货品抓取、快递供包等，业务覆盖物流、汽车、工程机械、3C/半导体、新能源、钢铁等领域，且已进入欧、美、日、韩、东南亚等国际市场。

Image
梅卡曼德典型应用




多年来，IDG资本持续关注人工智能机器人在制造业的落地应用和技术创新发展。除梅卡曼德外，还先后投资了：

在工业视觉方向拥有深入实践的思谋科技；专注“柔性”无人叉车的未来机器人；提供机器人一站式控制方案的仙工智能；深耕半导体、精密电子与能源行业的优艾智和；实现机器人核心运动部件研发制造的天太机器人；顺应电动化趋势，提供智能抓取与精密运动方案的大寰科技；致力于建筑机器人研发、制造与运营服务的领鹊科技等。

未来，IDG资本将继续支持我国优秀人工智能机器人企业发展，期待因人工智能人机器人而更加便捷、精准的工业生产未来早日到来。

 不要错过


Image

Image

Image
Image
点击阅读原文，去梅卡曼德官网了解更多信息Image
Read more
Reads 1203
Comment