i-Weekends | 周末阅读：打开《纳瓦尔宝典》
Original 好好阅读的 IDG资本 2022-06-17 14:35 Posted on 北京
Image



i-Weekends

✍️写在前面



欢迎回到i-Weekends！

这个周末可以在《纳瓦尔宝典》的陪伴中度过。这本书是知名投资人、创业者纳瓦尔过去十年的人生智慧汇编，轻松易读，像和纳瓦尔在咖啡馆轻松聊天。

整本的核心内容围绕如何不靠运气获得自己想要的事物这一主题展开，而答案也非常清晰：找到专长，发挥杠杆效应，培养判断力，勇于承担责任，最终我们会得到自己想要的幸福。

一起打开《纳瓦尔宝典》。
全文共2807字

阅读时间约5min















Image


《纳瓦尔宝典》

The Almanack of Naval Ravikant：

A Guide to Wealth and Happiness

作者：[美] 埃里克·乔根森

译者：赵灿

出版时间：2022年4月




纳瓦尔·拉维坎特（Naval Ravikant）是硅谷知名天使投资人，是推特、优步等知名科技公司的早期投资者；他也是一名成功的创业者，是Epinions、AngelList和Venture Hacks等股权众筹平台的创始人。



过去10年，纳瓦尔在推特等渠道分享他的人生智慧，传递如何不靠运气取得成功、如何利用专长和杠杆获得幸福的经验。他的分享掀起一番讨论热潮，他的推文也被大量网友不断转载，甚至被称为“推文风暴”。

Image



知名商业博客 Evergreen 创办者里克·乔根森（Eric Jorgenson）深受纳瓦尔的启发，收集整理了纳瓦尔发表于在推特和自媒体平台的文章和语录，汇编成《纳瓦尔宝典》，在征求纳瓦尔的首肯后正式出版。



纳瓦尔出生在印度新德里的一个贫困家庭，移民美国后，送过报纸，洗过盘子......他回忆道，那时的他和家人只是“讨生活的移民”。后来，他考入常春藤盟校，在达特茅斯学院读了经济学和计算机科学，进入科技行业，人生从此得以改写，并收获了精神和物质的富足。



他把这些技巧总结为一个话题：如何不靠运气来获得自己想要的一切？

而答案也被纳瓦尔总结为一句话：把自己产品化。“自己”具有独特性，“产品化”是发挥杠杆效应；“自己”具有责任感，“产品化”需要专长。



“把自己产品化”的过程长短因人而异，也许需要花很长时间来实现——注意，很长时间内，并不是把时间全部用于执行上，而是要把大部分时间用于思考：

我能为社会提供什么独特的价值？

我有哪些杠杆可以撬动？

我该如何提升判断力？

我能承担多大的责任？



以下是书中关于这4点答案的部分解读。



Image





Image

找到专长



首先，我们需要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情。这就是你的专长。

想要找准适合自己的专长，可以回想一下在孩提时代或青少年时期，有哪些事情是你几乎不费吹灰之力就可以完成的。有时候，即使你自己不觉得那是一门技能，身边的人也会留意到。你的母亲或者你成长过程中最好的朋友会知道你有什么特别之处。

在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。

如果一件事物一开始让你兴致盎然，后来又让你觉得索然无味，那么它只是暂时分散了你的注意力，并不是你心智上真正的好奇所在。请继续寻找。

不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。



Image

发挥杠杆效应



不要再把人分为富人和穷人、白领和蓝领了。现代人的二分法是“利用了杠杆的人”和“没有利用杠杆的人”。



在现在这个时代，杠杆无处不在，真正的求知欲所带来的高经济回报前所未有。想要打造良好的职业基础，就要追随自己真正的求知欲上下求索，而不是盲目跟风眼下赚钱的热门行业。



复制边际成本为零的产品是最值得研究的杠杆，也是最重要的杠杆。这是一种全新的杠杆形式，问世仅几百年。这种杠杆始于印刷机。广播媒体加速了其发展，而互联网和编程的出现更是使其产生了爆发式增长。不需要他人为你打工，也不需要他人给你投资，你就可以把劳动成果放大成百上千倍。



新杠杆最重要的特点之一就是，使用它们或获得成功都无须经过他人的许可。编程、写书、录播客、发推特、拍视频这些事情不需要经过任何人的许可。由此可见，新杠杆就像一个均衡器，极大地缩小了人与人之间的差距，让社会变得更平等。



与一个没有利用杠杆的劳动者相比，利用了杠杆的劳动者的产出会增加成千上万倍。对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。



人生的一大目标应该是掌控自己的时间。理想的工作是利用杠杆效应的工作。在这种工作模式下，你可以掌控自己的时间，并能对自己的产出成果负责。如果你通过提供绝佳的解决方案给企业带来了神奇的转机，那么你必将得到金钱的回报。特别是，如果别人根本不知道你是如何做到的，他们就必须不断地付钱给你，让你继续提供这种产品或服务。而你之所以能够做到这一点，就是因为你的痴迷、技能或天赋。



 

Image

培养判断力



 

与“聪明”相比，“思路清晰”是一种更好的赞誉。



真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。死记硬背学来的概念无法被有机地整合到一起，而且会与基础知识脱节。如果在需要用到一些概念时却无法通过基础知识推导出来，你就会迷失在现有知识的迷宫中，你就成了简单的背诵机器。



有效决策体现在很多方面，其中一个方面可以归结为处理现实问题。当你做决定时，你如何确保自己是在直面现实问题？要直面现实，就要放下自我，消除自我意识，忘记自我判断，平复自我情绪。


悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。



阻碍我们看清现实的最大因素就是我们对现实“应有的样子”有先入为主的印象。



难点在于看清真相。要看清真相，就必须摆脱自我，因为自我不想面对真相。自我越弱小，对自己反应的限制越少，对自己想要的结果的执念越低，就越容易看清现实。



逆向投资者并非总是反对一切，事实上，反对一切是墨守成规的另一种表现。逆向投资者会根据实际情况独立思考，能够顶住盲目从众的压力。



玩世不恭很容易，随波逐流也很容易，成为逆向投资的乐观主义者才最难得。






Image

责任感



玩世不恭很容易，随波逐流也很容易，成为逆向投资的乐观主义者才最难得。



明确的责任分配非常重要。没有责任，就没有动力。没有责任，就无法建立可信度。但责任也意味着风险：失败的风险，被羞辱的风险，以个人名誉承担失败的风险。



幸运的是，现代社会没有债务人监狱。一个人不会因为损失了别人的资金被监禁或处决。但是，作为社会性动物，我们依然认为，在大庭广众之下遭遇个人失败是无法接受的事情。实际上，那些有能力以个人名义在公众面前承担失败风险的人，会获得很大的原动力。



Image





当然，除了以上内容，书中还有更多关于提升认知、培养幸福心态的分享值得我们学习、思考——在当下，拥有良好、平稳的心态更为珍贵。此外，还有纳瓦尔推荐的书单、写作方式分享等优质内容。



期待你的阅读，有任何感想，欢迎在评论区和IDG君分享、交流！



祝周末阅读愉快。





这些文章也好看






Image

Reads 4185
Comment
Top Comments

董悦
From 浙江
怪不得洗澡时候总会想透彻一些事情；
——悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。

IDG资本
(Author)
说的对！

张志强
From 上海
很棒很有深度[强]

任娜（Alison）
From 陕西
玩世不恭很容易，随波逐流也很容易，成为逆向投资的乐观主义者才最难得。#本人对这句话很认可#

IDG资本
(Author)
+1！
已无更多数据
