i-Weekends | 周末新消遣：体验“用嘴画画”
Original 惊叹的 IDG资本 2022-06-12 12:00 Posted on 北京


Image



i-Weekends

✍️写在前面



欢迎回到i-Weekends！



这个周末，IDG君推荐大家尝试一种新的放松方式——用AI绘画。不用担心，就算缺少绘画细胞，也可以通过用简单的笔触、甚至是你想画出的的元素文字描述，通过AI算法得到你脑海中的画面。



近年来，人工智能技术发展迅速，在艺术创作的很多细分领域，如写作、编曲等早已不是什么新鲜事。近几年，也有越来越多的科技公司和AI爱好者推出了AI绘画技术工具。



今天，IDG君将和你分享：

-最受欢迎的几款AI绘画工具的作品（文末贴心送上了这些绘画工具的体验链接，目前都是纯免费！）

-AI绘画的原理

-AI绘画工具对美术行业的影响



一起走进让所有人变身绘画大师的世界吧!

全文共2807字

阅读时间约5min





01

是时候和“灵魂画手”说再见了



先来看一个引发高度舒适的视频，两位和小编一样缺少绘画细胞的用户，用英伟达的Canvas AI绘画软件收获了专业画手级别的作品：




当然，如果你根本不想拿起画笔也没关系：只要输入/说出你想画出的元素、选择你要的风格，AI也可以生成无限逼近你脑海中想象的作品。



试试描述你的梦境吧！昨晚，小编梦到了在像素风的下雨的江南水乡旅行，于是在AI绘画软件WOMBO中输入“下雨的江南水乡”关键词、选择我偏好的绘画风格后，收获了如下作品（一次尝试不能完全还原我的梦境，但多次尝试、输入更多描述细节的关键词后，是可以无限逼近我要的效果的）：


还有用户用AI绘画工具画出各传统节气的代表性画面，稍加人工后期，就能拥有独特的“二十四节气”日历：



Image


当然，并不是每次的结果都能让人满意。有用户在电脑中随意输入了一些字句，得到了下面这幅丑丑的不知所云的作品：
Image


但没关系，对于人类，一幅失败的作品意味着对时间、精力以及信心的大量消耗；而对于电脑，这一切不过是跑跑程序而已，让AI另外画一幅就行：只要不停电，就不用担心代码会疲倦。
 
在不停地尝试、反复修改输入的描述后，不少用户收获了非常满意的作品，而更迷人的是这个体验本身：从一个词语或句子到一幅画，这个过程似乎体现了AI的理解和构思——人类和算法在一次次从输入到输出的互动中，正一起推开新世界的大门。

一些AI优美画作大赏：
Image

ImageImageImageImage





7年前，谷歌推出了首个AI绘画工具DeepDream，当时的AI还在学习把照片转成图画这像技能；到2017年，AI才开始摆脱照片学习真正的绘画，由此慢慢掌握了画各种物体的形象。下面这组猫头鹰就是AI通过长时间深度学习所画的。
Image
看来再伟大的画手也得从基本功练起啊！

短短几年过去，AI就从学画的儿童成为可以媲美职业插画师的专业画手。近年来，市场不断涌现绘画技术越来越优秀的AI绘画技术工具，自DeepDream后，英伟达推出了GauGAN、OpenAI推出了DALL·E，开源项目Disco Diffusion、以及上文提到的在手机上就能轻松完成画作的WOMBO。



IDG资本投资的人工智能机器人小冰，还与中信出版社合作出版了画集：《或然世界：谁是人工智能画家小冰？》，书里的作品是基于小冰的绘画模型训练结果具备跨时代和穷尽特征而展开的想象。
Image



值得一提的是，每一幅AI画作都是独一无二的，因此，AI作画影响到的圈层也越来越广泛，美术圈、艺术收藏圈以及数字藏品领域都可以逐渐看到AI画作的身影。







02

AI是如何成为绘画大拿的



让AI根据文字作画属于多模态生成。模态指的是文本、图像、声音等不同的信息表现形式；多模态，就是指把不同类型的信息结合起来。如果给每个图片标上文字描述组成一对“图文对”，用大量这样的“图文对”去训练AI，就能让它理解图文之间的对应关系。



Wombo曾透露，他们的算法中使用了OpenAI开源的CLIP。CLIP在2021年1月发布，使用了4亿组从网上收集的图文对做训练，可以理解颜色和形状，日常物品或建筑物，甚至抽象的艺术风格比如“印象派”或“赛博朋克”。

Image

CLIP算法训练图 图源：闪念基因



理解之后，还要解决图像生成的部分。对抗生成网络GAN作为生成模型会在CLIP的指挥下完成绘画步骤，不同于CLIP的训练模式，GAN的训练则是处于一种对抗博弈状态中的。以下是关于GAN的训练方法的具象解释：



假如你是一名篮球运动员，你想在下次比赛中得到上场机会。
于是在每一次训练赛之后你跟教练进行沟通：

你：教练，我想打球
教练：（评估你的训练赛表现之后）... 算了吧
（你通过跟其他人比较，发现自己的运球很差，于是你苦练了一段时间）

你：教练，我想打球
教练：... 嗯 还不行
（你发现大家投篮都很准，于是你苦练了一段时间的投篮）

你：教练，我想打球
教练：... 嗯 还有所欠缺
（你发现你的身体不够壮，被人一碰就倒，于是你去泡健身房）
......

通过这样不断的努力和被拒绝，你最终在某一次训练赛之后得到教练的赞赏，获得了上场的机会（励志故事！）。



在这个过程中，所有的候选球员都在不断地进步和提升，所以教练也要不断地通过对比场上球员和候补球员来学习分辨哪些球员是真正可以上场的，并且要“观察”得比球员更频繁。随着大家的成长教练也会会变得越来越严格。




在CLIP的指挥下，GAN勤勤恳恳开始工作：

Step 1: 系统生成一张随机图像当种子

Image



Step 2：CLIP给图像与用户文字描述的相似度打分然后反馈给GAN，GAN以提升分数为目标不断迭代。整个迭代过程可以在App中直观地看到。其中的随机性意味着AI几乎不可能两次生成同样的图像，如果第一次结果不满意，还可以点击按钮用相同配置再试一次。

Image



除了CLIP+GAN结合成AI画家的方法外，也有AI爱好者曾用CLIP+VQGAN算法组合进行绘画。VQGAN是CVPR 2021 Oral入选论文，将CNN的高效率和Transformer的高性能结合起来，还可以在文字提示中加入虚幻引擎或者光线追踪，生成的图像质量大幅提升。

Image
Image
不同画风的CLIP+VQGAN绘画作品 图源：Twitter







03

AI绘画会让人类画师失业吗



目前，在专业设计领域和美术圈，AI绘画工具越来越有影响力（目前最受专业设计师和画家关注的是Disco Diffusion），于是，有关AI作品的讨论也接踵而至：AI画作可以称为艺术吗？创造力是不是人类独有的？AI是创作者还是创作工具？


上文中提到的初版画集的人工智能机器人小冰，她的美术指导老师是中央美术学院实验艺术学院院长邱志杰教授。邱教授认为，艺术界对于人工智能绘画创作的态度有3种：

1. 拒不承认这属于艺术，坚持艺术应该是人的创造；
2. 感觉到危机，意识到人工智能一定程度上可以取代人的创作；
3. 认为人类和人工智能各有优势，可以互补。

同时，科技从业者则认为AI的本质是强大的算法，且并不具备思想。

相比而言，设计工作者的感受似乎更加真切。很多设计师反馈，在用了一段时间Disco Diffusion后，他们发现绘画工具能够生成比较丰富的细节，但这些细节仍然是非常随机的，比如，画中物品上零碎的笔触没有结构绘画逻辑性。相较于花大量时间构思一副作品的专业插画师来说，AI绘画工具只在乎作品的美观程度，但不在乎作品背后的逻辑性，且得到专业级满意成品的概率和所需时间也普遍较长。


总之，截至目前，人类的在绘画中的后期参与仍然相当重要。但AI绘画做出的画作基础也确实让一些设计师获益，微博上，一位设计师说：“AI不会让我失业，它大概率能让我早点下班。”

Image


我们知道，印象派的诞生是源于 19 世纪摄影技术的发明：当人们意识到无论怎么画都不可能比照相机逼真的时候， 朦胧、个性、抽象等反而成为弥足珍贵的东西。
Image

AI的学习速度我们早已领教，其功能的进化和完善也不过是时间问题。对于快速发展的AI绘画技术，邱志杰教认为，人类教AI画画是在培养一个“敌人”，但是只有这个“敌人”足够强大甚至能取代人类，人类才会被逼着进化为“超人”；也有插画师表示：如果有一天 AI 取代了更多的价值，那么我会努力去寻求新的价值，船到桥头自然直。

生产力的发展带来的是生产方式的变革。如今，AI 画手的出现又重新对我们的艺术界发出了挑战，艺术家们为捍卫领土又会以什么样的策略迎战呢？我们拭目以待。

来这些AI绘画网站
免费开启你的周末绘画体验吧！

Disco Diffusion: 
https://colab.research.google.com/github/alembics/disco-diffusion/blob/main/Disco_Diffusion.ipynb

WOMBO Dream：
https://www.wombo.art/

DALL· E 2：
https://openai.com/dall-e-2/




这些文章也好看






Image



Reads 1270