i-Family | 未磁科技完成超亿元A轮融资，获国内首张原子磁力计心磁图仪注册证
IDG资本 2022-06-10 12:00 Posted on 北京
Image



近日，北京未磁科技有限公司（以下简称“未磁科技”）完成超亿元A轮融资，本轮融资由老股东IDG资本领投，朗玛峰创投、民银国际、中关村科学城跟投，老股东雅瑞资本持续支持。至此，未磁科技成立两年来，已累计完成4轮数亿元融资。



同时，未磁科技近日获得首张基于原子磁力计技术的心磁图仪医疗器械注册证，成为国内首家、全球第二家拥有此项领先技术并获得医疗器械准入资质的公司。



Image



未磁科技表示：“公司将借助本轮融资持续扩大研发投入，加快脑磁图仪和胎儿心磁图仪等产品上市，成为世界唯一掌握量子磁场传感底层技术并同时拥有心磁图仪和脑磁图仪等商用产品的公司。”



量子传感、量子计算与量子通信是目前量子科技领域的三大重要战略方向，特别是量子磁场传感技术，由于其在生物医疗、工程地质、军事国防以及基础物理研究等领域的广泛应用前景和巨大商业价值，受到了中美英德日等国家的重点关注。据麦肯锡最新的调研报告：预计量子磁场传感市场总量超过千亿美金。



作为国内商用量子磁场传感技术领军企业，未磁科技自成立以来以原子磁力计核心技术为平台，以市场需求为导向，不但打破了美国对此领域商用技术多年的垄断，实现了底层技术和核心器件的完全自主可控，并瞄准心脑重大疾病精准诊断和脑科学领域进行商业应用落地，率先成功研制了完全自主知识产权的心磁图仪、脑磁图仪等高端医疗影像器械，帮助我国成为继美国之后第二个拥有量子生物磁场成像全产业链的国家。





01

未磁科技全球首款商用多通道原子磁力计



未磁科技核心技术原子磁力计，利用电子自旋原理，可实现地球磁场的十亿分之一量级的磁场探测灵敏度，此技术路线也是目前人类磁场测量灵敏度最高的技术手段，2002年被美国普林斯顿大学突破之后在2008年被美国麻省理工大学评为“10大人类科技突破”之一，也是困扰我国多年的“卡脖子”问题。



目前，未磁科技商用产品在核心技术指标上已追平唯一的美国竞品，并在多通道协同工作、系统集成度、可靠性、用户友好度等方面反超。为实现规模量产，未磁科技完成了包括芯片级原子气室和专用无磁光电芯片封装等核心器件量产能力建设和生产装备研制，目前年产能已突破千台。2021年出货超百台，广泛应用在基础科研、生物磁场探测及工业检测等场景，正在逐渐实现国内对此技术的国产替代。



基于此核心技术，未磁科技在国内率先研发了面向心血管疾病精准诊断的原子磁力计心磁图仪，并获得国内首张此类产品的医疗器械注册证。



该设备在电磁环境复杂的医疗环境中可实现对仅有地球磁场数百万分之一大小的心脏磁场信息的准确探测，90秒内即可完成安全、无创、准确的心血管多维度功能性成像，患者无需承受射线、使用造影剂或服用任何药物，适用于大规模、各年龄段人群的冠心病早期筛查、胸痛快速分诊及胎儿心脏功能评估，同时也为心脏病预后长期监测、病灶定位、疑难心脏病辅助诊断等临床科研应用提供全新工具。



据悉，心磁图仪已在全世界应用数十年，但上一代产品基于运维成本昂贵且体积庞大的超导技术，推广受限。2019年美国FDA全球首次批准了基于原子磁力计心磁图仪的市场准入，并在2020年将其认定为突破性影像设备，证明了新一代心磁仪的技术优势和明确的患者获益。未磁科技心磁图仪的成功获批，使我国成为世界上第二个拥有此技术并可应用于临床的国家，实现了与国际领先水平的同台竞技，并使我国民众可享受到最新量子传感技术带来的福利。





02

获得国内首张医疗器械注册证的原子磁力计心磁图仪



未磁科技即将推出代表生物磁场探测最高水平的原子磁力计脑磁图仪，并基于公司强大的研发实力，可为医疗及科研工作者提供定制化的解决方案，服务于癫痫、阿尔茨海默症、抑郁症等脑疾病的精准诊断，同时为脑科学研究及无创脑机接口等战略领域提供全新技术手段，为我国“十四五”脑计划助力。



迄今为止，未磁科技得到了中关村前沿技术成果转化和产业化项目的支持，并获得国家人力资源和社会保障部颁发的全国优秀创业创新项目、中关村高新技术企业称号以及多个北京及全国创业大赛一等奖，奖金总额超过数百万元，受到了社会各界的普遍认可。



未磁科技迅速的发展得益于一支产、学、研结合特性明显的豪华团队，目前公司已经聚集了世界500强公司高管、高层次留学人员、杰青和产业经验丰富的行业专家。优秀的团队和极具领先优势的核心技术，使公司发展初期就得到了如雅瑞资本、启迪之星创投、北航投资、清华工研院、瑞昇投资等硬核科技投资机构的青睐。



未磁科技创始人蔡宾博士表示：“此次IDG资本、雅瑞资本及各新老股东的鼎力支持，会让未磁科技将量子传感前沿技术迅速商用的计划加速实现，早日将量子科技融入到大家的日常生活中，使冠心病、胎儿先天性心脏病、癫痫、阿尔兹海默症、抑郁症等重大疾病的早期无创精准诊断成为可能，给我国广大的医疗、科研工作者提供全新武器，最终实现‘量子传感，让世界更美好’的公司愿景” 。


投资人观点

IDG资本合伙人杨飞表示：心脑血管疾病是仅次于肿瘤的致命疾病，如何快速、精准、平价地诊断这类疾病，是近年来世界医疗科技重点研究和突破的关键领域之一。未磁科技采用国际领先的量子传感技术，在国内率先研制出真正可以商用的全新心磁图仪和脑磁图仪；以蔡宾博士为首的创始团队具有扎实的科学背景，不但突破了被“卡脖子”多年的原子磁力计技术，更研发出极具应用价值的多种创新医疗影像装备，在生物磁场探测领域占到了世界第一梯队。我们看好并期待未磁团队通过科技创新不断进步，成为位于世界前列的医疗诊疗设备公司。


不要错过




Image

点击阅读原文，去未磁科技官网了解更多信息⭐

Read more
Reads 1139
Comment