i-Family | 千挂科技完成Pre-A轮2亿元融资
IDG资本 2022-06-09 12:27 Posted on 北京
Image



2022年6月8日消息，自动驾驶干线物流公司千挂科技Autra.tech宣布于2022年4月完成了Pre-A轮融资交割，本轮融资2.0亿元人民币。此前，千挂科技于2021年10月和12月的分别完成两次天使轮交割，由IDG资本和顺丰控股共同领投，小鹏汽车/星航资本，和BV百度风投跟投，共计1.915亿元人民币。 



千挂科技成立于2021年7月，是一家专注于L4卡车自动驾驶技术和商业化落地的科技企业，致力于利用自动驾驶技术提供更经济高效的干线物流运力。公司由前百度自动驾驶事业部总经理、智能交通产品研发总经理陶吉，前小马智行卡车团队创始人孙浩文，前百度集团技术委员会主席、搜索技术负责人、个性化推荐负责人、前高德集团VP、前美菜网CTO 廖若雪，和前IDG资本科技和出行领域投资负责人丁飞共同创立。



千挂科技CEO陶吉表示，“感谢新老投资方的支持，在市场充满变革与机遇的时期，认可并与千挂科技共同坚守长期价值。千挂科技立足中国，聚焦干线物流，以领先的自动驾驶技术切入，以量产落地和规模化运营为目标，力求通过技术的进步推动干线物流行业的生产力升级，填补劳动力短缺，助力中国经济的高质量发展。“ 



 不要错过





Image

Reads 1075
Comment