i-Family | 金融科技服务商金仕达完成超10亿元融资，IDG资本参与投资
IDG资本 2022-06-06 22:38 Posted on 北京
Image



近日，金仕达顺利完成了新一轮融资，IDG资本参与投资。截至目前金仕达战略融资累计已超10亿元人民币。据悉，此轮融资将进一步提升金仕达在新一代信息科技领域的技术研发和产品创新能力，持续扩大分布式交易技术、风险管理数智化、科技赋能产业链安全等领域的优势。



金仕达起源于复旦大学，是大型集团化软件企业。金仕达深刻理解金融业务，具有先进技术架构与交付经验，获全球软件领域最高等级CMMI5级全球软件成熟度最高等级认证，中国信创工委会会员单位等资质；近年来，获得IDC全球金融科技百强企业，福布斯中国企业科技50强等荣誉称号。



在“服务实体经济”这一战略方向上，金仕达聚焦“管理精细化、风控敏捷化、运营智能化、数据资产化”，从HMS企业套期保值交易系统起步，直至构建CTRM大宗商品交易管理系统、易经金综合交易终端，面向大宗商品产业现货企业和供应链企业，提供“CTRM+HMS期现一体化”整体解决方案，以风险管理为核心，科技创新为基础，以开放共赢为路径，与产业共同探索风险管理新模式，在创新实践中升级风险管理整体方案，更为精准地匹配企业的风险管理需求。我们也有计划推出符合“双碳”背景的绿色金融相关的碳金融解决方案。



常规业务方面，随着市场机构化，交易板块和品种日益丰富，交易规模扩容，金融机构越发重视风控合规的内生性需求等等大背景下，金仕达抓住资本市场开放、创新技术升级等赋予的时代机遇，推动核心交易、风险合规管理、财富管理、产业金融等业务板块融合发展，向“致力于成为中国乃至全球顶尖的专业化技术服务商”的企业愿景不断进发。



金仕达在北京、深圳、武汉设有子分公司，并成立金融科技研究院、武汉研发中心，通过完善的内外部培训体系和管培生快速成长计划，建立大批量本地化精英服务团队。近年来，金仕达加大了人才引进和培育力度，已拥有超百位来自世界五百强、大型互联网公司的高端技术业务专家，同时吸引了大量高校的优秀毕业生加入，夯实了公司的可持续发展动力。

投资人观点

IDG资本合伙人王辛表示：一方面我们很看好中国金融科技持续的创新机遇和广阔的成长空间，另一方面金仕达经过多年积累，拥有领先的金融科技产品和一大批行业标杆客户，他们的管理团队拥有丰富的行业和企业管理经验，相信他们可以带领金仕达实现更多突破和创新。

不要错过




Image

点击阅读原文，去金仕达官网了解更多信息⭐

Read more
Reads 2625
Comment