端午节 | 除了粽子，龙舟更是端午节的灵魂呐！
Original 愿与你共同奋进的 IDG资本 2022-06-03 12:00 Posted on 北京
Image

Image

转眼已到五月初五，端午节安康！除了粽子美味和艾草清香，IDG君更想和大家聊聊龙舟带来的思考。

春秋之前，江浙地区有在五月初五以龙舟竞渡形式举行龙图腾祭祀的习俗，后因屈原也在五月初五逝世，赛龙舟就成了纪念屈原的传统习俗之一。虽然没有激烈的身体对抗，但赛龙舟仍然是所有传统习俗中最具观赏性的竞技娱乐项目之一。与其说龙舟争渡是对手间的较量，不如说是龙舟队员们超越自我的过程。



一支标准的龙舟队需要有9位划手、1位舵手、1位鼓手：划手要让18对桨保持同样的出入出水频率；舵手要审时度势，做出准确判断以把持前行航向；鼓手要找到最适合的鼓点带动划手节奏。想要快速冲过终点，舵手精准快速的反应和判断、划手良好的耐力素质和协调性、鼓手的灵活性缺一不可。



如果把日常生活比作一支前行的龙舟，我们也许会在不同时期会担任不同角色。以下是IDG君为此刻处于不同位置的你准备的「Up锦囊」，希望能为你带来灵感和启发。



Image
Up! | 精准快速的判断力



关于判断力的提升可以参考龙舟舵手的一位「远房亲戚」——赛艇舵手的经验，这位舵手就是霍金。



霍金在牛津大学时是赛艇队最优秀的舵手之一。和他同组训练的队友回忆，比赛中的霍金很少情绪化，因此总能精准地下达指令。当某位队友破坏了划桨的协调性，或者他们所在的航道水流被对手搅乱时，霍金“几乎不关注自己否喜欢或不喜欢此刻的事情”，只思考“目前事实是怎样的情况”。在队友的印象里，霍金在做判断前，头总是轻轻向上抬起沉浸在思考中，之后便平静地给出指令。

Image

霍金（右一）在赛艇队的训练照片



除了弱化自己对现实情况的反馈，在日常训练中，霍金早已熟悉了划桨的运动原理和自己所在队伍的获胜要点，对基础知识的完全掌握为霍金的判断决策提供了有效保障——在训练中，因为太过于了解赛艇知识和队友风格，霍金有时会专门把队友指挥到弯道里。





Image


Up! | 超长续航的生活耐力



作为龙舟划手，想要增加耐力，要训练心肺和呼吸系统，使心血管系统氧的利用得到改善，从而让肌肉的氧供应增加。



在生活中，肌肉的耐力约等于「内啡肽」。和带来即时快乐的多巴胺相比，内啡肽能与吗啡受体结合，在身体或思想承受阵痛或压力后带来快感，就像雨后的彩虹。


Image


然而，在粉末化时间和「投其所好」的算法中，我们越来越容易痴迷于浅层次的刺激。在讲究速成的时代，真正的高手都是有耐力的、具有优秀自控力的长期主义者。好在这种「延迟满足」的能力可以通过后天训练获得。


心理学研究中，「ABCD法」已经被证明可以有效地帮助我们增强延迟满足的能力。其中，A代表行为，B代表现在，C代表未来，D代表改变的策略。这个方法最关键的是在改变策略上。



比如，如果你现在的行为A是“拖延”，当下的好处B是可以先做自己喜欢的工作，心情愉快，不过未来C等待就都是难题和麻烦了，在此时，改变的有效策略D就是「远离诱惑」。培养延迟满足的重要策略之一就是与让我们分心的因素保持距离。



所以，我们可以尝试先挑战困难的工作或者会谈，或者至少优先确定头疼事务的deadline和执行标准；同时，让自己与娱乐、聊天等App「隔离」开来，养成深度专注的好习惯，从而拥有更清晰的头脑和更持久的耐力。





Image


Up! | 随机应变的高度灵活性



龙舟竞赛时，人与船、船与水构成相互参照体系，风浪时刻变化，因此划手和鼓手要依靠高度灵活协调性才能驶向终点。



生活和工作中，我们都希望拥有敏捷思维的灵活大脑。大脑中的神经元连接数量和方式决定了大脑的反应速度和能力，想要让大脑反应敏捷，关键就在于增多、增强大脑里的神经元连接。

Image


以下几种方式对增强神经元连接有一定帮助：



| 换个方法进行已成为习惯的日常活动

用非惯用手写字或做其他事情、换不同的路回家、听不常听的音乐类型......总之，尝试新事物可以挑战我们的大脑，从而让大脑形成新的路径和连接。



| 好好看书！

阅读让我们接触到更多的新知识、新思想，让大脑建立更多的连接。在读书时，也要注意不要只挑自己喜欢的书籍，或者让自己“舒服”的书籍来读；同时要有目标地进行主题式阅读，从而系统的学习某个领域的知识。


| 学习新技能

滑板、魔术、新桌游、舞蹈......学习从未做过的事能让我们以意想不到的方式增强大脑的神经元连接。



Image

在天然水域比赛,天气情况对比赛成绩会产生影响,甚至前后两组比赛时的天气也会发生变化,因此龙舟赛成绩没有绝对的可比性。



正如上文所说，赛龙舟是每条龙舟上面的队员超越自我的过程。



在明媚夏天到来之际，希望无论我们正处于哪种龙舟队员的角色，都可以握紧手中的浆、鼓或舵，用清晰的判断、长久的耐力以及灵活的头脑，目光灼灼地向目标驶去。



这些文章也好看






Image

Modified on 2022-06-03
Reads 855
Comment