i-Family | 云原生CAE厂商「适创科技」获近亿元A及A+轮投资，IDG资本领投
IDG资本 2022-06-02 14:00 Posted on 北京
Image


近日，北京适创科技有限公司（以下简称“适创科技”）宣布完成近亿元A及A+轮融资，本轮融资由IDG资本、红杉中国领投。


此次融资将支持适创科技继续扩大项目研发投入，持续优化求解器算法的稳定性与计算效率；同时，扩充研发人才、加快产品发展，预计在2022年底推出国内首款智能模具设计软件，2023年推出注塑CAE、智能工艺设计软件，为适创科技未来的数字协同仿真平台奠定基础；此外，此次融资还将用于提升市场营销和品牌建设，打造多层次、多维度、多平台的全方位品牌体系。


Image

数字化仿真协同平台





适创科技成立于2016年，是国家高新技术企业、北京市“专精特新”中小企业。公司专注于计算机辅助工程和智能工业设计的研究和应用，自主研发底层算法求解器，提供云原生智能化的云端仿真及智能设计服务，在制造过程高性能CAE算法、智能优化算法以及工业软件研发等领域已经处于国际前沿水平。



成立至今，适创科技已取得15项专利，30项软著，共40余项知识产权成果。公司自主研发的“基于工业互联网的高性能压铸模拟仿真云平台”软件系统 - 智铸超云，在2020年6月被中国机械工程学会鉴定为“国际先进水平”。



适创科技起源于清华大学，拥有以高性能算法研发为核心竞争力的年轻团队，创始人兼CEO郭志鹏毕业于清华大学，获本科、博士学位，同时为牛津大学牛顿国际学者、英国皇家学会研究会员。



郭志鹏谈到：“不管做工业软件也好，或是其他产品技术，锚点在于如何为客户创造价值，而不是为了‘自主’、‘创新’这样的概念而生。国产替代不是用来空谈，产品力强自然会被客户认可。适创现在每个月新增的客户的数量已经超过传统巨头一年的新增客户。从今年开始，适创的目标是加快国际化，同全球范围的知名软件去竞争，而不仅仅是做一个自主化的产品。”



“物理算法求解器、智能设计服务、完全云原生的技术和架构” 构成了适创科技的核心竞争力。适创科技认为，不断夯实底层技术为产品快速在产业落地提供了充要条件，在为用户提供数字化解决方案的过程中不断进行产品迭代，逐渐形成了公司的核心技术优势，这些优势也为适创的数字化智能解决方案在更多制造领域的落地提供坚实的基础。此外，适创科技首次在铸造领域实现了基于云计算和超算架构的CAE仿真系统以及实时远程可视化的大数据显示能力。



Image

云原生CAE平台
适创科技的核心产品压铸模拟仿真云计算平台“智铸超云”的CAE核心求解器部署在超算上，用户用浏览器远程登录平台即可在线使用CAE模拟仿真服务。SaaS化的CAE计算，大幅降低了企业用户的采购、维护成本、和使用门槛，帮助制造类企业提升自身的CAE仿真设计能力。



适创科技还开发了自动缺陷识别软件系统“智测皓微”，将智能算法用于无损检测领域，通过与生产线上X射线成像系统或工业CT结合，该系统可实时监控并自动识别和标记生产过程的产品缺陷，并建立三维数字化模型库，为后续设计、工艺优化和智能决策提供数据支持。



此外，适创科技的智能设计应用“SupreDesign”，可自动完成压铸模具浇口、浇道及冷却系统设计，大幅降低设计过程对经验的依赖，实现设计过程标准化。



适创科技还建立起工程应用服务团队，以满足平台用户及制造行业从业人员对模流分析理论与技术日益迫切的学习需求。自2021年以来，在全国范围内组织应用培训20余场，超1000名相关从业人员参与；发放10000余本工程师团队独家编撰的压铸教材；还搭建了二十余个专业社群，为用户提供24小时技术支持和深度答疑。



基于领先的算法技术和完善的服务管理体系，适创科技为GE-贝克休斯、中信戴卡、一汽铸造、大连亚明、宁波旭升、宁波隆源等多家国内外知名企业提供高性能数字化解决方案。



据适创科技介绍：产品上线以来的两年时间已经积累了三千家规模的注册用户，并形成了三百多家付费客户。2022年的目标是实现四千万营收，产品客户能够覆盖到上万家，付费客户可以突破千家。



在谈到市场及获客方式时，适创科技表示：将加快市场营销和品牌建设，以线上toC营销为主，线下toB展会活动为辅，打造多层次、多维度、多平台的全方位品牌体系。



在产品开发规划方面，适创科技谈到了横、纵两条路线：一方面纵向围绕汽车产业突破现有的铸造加工仿真软件平台，向产业内更多的制造类型拓展；另一方面会不断向其他制造业领域横向拓展，包括精密成型、数值风洞、电子元器件散热、核动力以及航空航天等领域。

投资人观点

IDG资本合伙人王辛表示：“适创科技核心团队在工业CAE领域积累扎实深厚，经过多年沉淀，完成了CAE软件核心求解器的自主正向研发。以压铸场景为切口，打磨出纯SaaS模式的标准化、通用产品，帮助客户实现上下游产业链协同，在中国CAE公司中特色非常突出。期待公司未来面向汽车产业链、航空航天、电子等各下游应用不断拓展，逐步成长为中国工业CAE领域的领先公司。”

不要错过




Image

点击阅读原文，去适创科技官网了解更多信息⭐

Read more
Reads 1295
Comment