儿童节 | 创造力是童心不灭
Original 祝你儿童节快乐 IDG资本 2022-06-01 13:11 Posted on 北京
Image


2022/6/1

儿 童 节 快 乐！



动画片是所有“现役小朋友”和大朋友们不可或缺的童年要素。在儿童节回顾中国经典动画片，是IDG君为大家准备的儿童节礼物🎁。



从看《大闹天宫》到把“天宫”真的送上天；从看《哪吒闹海》到“蛟龙号”到达大海从未被探寻过的深处；从《宝莲灯》里以斧劈山，到穿昆仑山、越唐古拉，开出一条天路.....打开视频，看曾经的孩子如何将动画片里场景逐渐变成现实。



无论是被时间反复冲洗的经典中国动画，还是被实现的遥不可及的梦想，都离不开蓬勃的创造力和长久的坚持。而孩子的天真是生命力和创造潜能存在的来源和证明。

马斯洛曾研究过一些他认为是“自我实现的人”的创造性, 比如歌德、爱因斯坦等，他发现这些人物的创造性更多地是由人格造成的，且他们的人格特质在某些方面与童心的表现很相似。具体表现为：

自

由的感知


富有创造性的人常常将世界与自己当做一种有趣、好玩、滑稽、可笑、荒诞、 可爱的物体——或者说，他们都有一种儿童般的天真的认识，对各种事物都充满了好奇。这源自他们有 一种自由感知的能力，就像《皇帝的新装》中的那个孩子看见了国王没穿衣服一样，能够看到周围环境中新颖的、未经加工的、具体的、个别的东西。

行

为自然发生

孩子们总是生活在当下，也不计较他人的意见和批评，自我实现的人也颇能达到这种“率真”的地步：他们比普通人更自发、更倾向于表现，他们的行为似乎是自然表露岀来的，较少受到阻碍和自我批判。

马斯洛写道: “自我实现者的创造性在许多方面很像完全快乐的、无忧无虑的、儿童般的创造性。它是自发的、不费力的、天真的、自如的,是一种摆脱了陈规和 陋习的自由。而且看起来它在很大程度上是由'天真的'自由感知和'天真的’、无抑制的自发性和表现性组成的。

高创造力的人都非常富有童心，尽管这种童心与幼儿无知的童心不同，但是他们至少在感知、行为表现两个方面保留或恢复了孩子般的童心。马斯洛把这种童心称为“再生的童心”，它在创造过程中起着重要作用。

实践一再证明，许多艺术家和科学家既是非常成熟富有逻辑的，但又非常富有童心。他们常常能以十分成熟的、深刻的、理性的、不带任何经验和修饰的眼光去看待外部世界，充分感受到外部世界有趣的细节。

事实上，所有有修养的人和一切有作为的人总是有一种“健康的倒退”（复归），即从“二级过程” 退回到“原初过程”，从意识退回到无意识,从现实原则退回到快乐原则，或者说这是一种“融合”——正是这种“倒退”或“融合”，消除了“成熟”与“孩子气”之间的悖论，从而让人进入到创造的最佳境界。


著名的人类学家莫里斯在他的著作《人类动物园》中的最后一个章节着重阐述了童心与创造力的关系。他将孩子和成人的心智进行比较后指出：

儿童喜欢提出新问题，一般成年人则喜欢现成的答案，但童心不灭的成年人却能为新问题找到新答案；儿童喜欢创造，一般成年人则喜欢按部就班地生产，但童心不灭的成年人却能创造性地生产；儿童喜欢探索环境，一般成年人则喜欢安排环境，但童心不灭的成年人却能探索性地安排环境。


因此他得出结论：创造力就是童心不灭。

一路走来，我们遇到了很多童心不灭的创业者，我们有幸和他们一起，在好奇心的驱动下，不断探索为社会创造价值的事物，并在途中收获了太多趣味和美好回忆。

未来，我们期待和更多童心不灭的人一起，让动画片里的美好梦想一一实现。也祝我们无论在什么年纪，眼中也依然能闪着孩子一样好奇的、不加修饰的光芒。

儿童节快乐！


这些文章也好看








Image

Reads 1852