i-Weekends | 明日开播！全新「权游」不容错过
Original 迫不及待的 IDG资本 2022-05-27 12:34 Posted on 北京
Image



i-Weekends

✍️写在前面



欢迎回到i-Weekends！今后i-Weekends会定期与你在周五见面，继续用有趣的、轻松的好内容为你的周末带来灵感✌️。



这个周末的灵感来自于一部在4年等待中回归的纪录片：明天（5月28日），我们的被投Bilibili和BBC联合出品的《王朝》第二季 将在B站独播。



之所以被期待已久，是因为4年前的《王朝》第一季给大家的印象太过深刻。



2018年上映后，《王朝》创下了作为自然纪录片空前高的收视记录。它打破了自然纪录片平铺直叙的记录方式，用跌宕起伏的情节和绝美画面呈现出戏剧一般口人心弦的效果，也让人情不自禁地对镜头中的动物产生了深切联结，被称为动物界“权力的游戏”。

Image
没看《王朝》第一季的朋友周末可以先补番！



而延续、拓展第一季精彩的《王朝》第二季会带给我们更多动容与深思。以下为《王朝》第二季看点（轻微剧透，不影响观感），一起走进面对各类困境的动物们所呈现的坚韧与乐观。

全文共2320字

阅读时间约4min





Image
片长：58min每集/共5集

片源：BiliBili独播

https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss41286?spm_id_from=333.337.0.0

复制链接到浏览器直接观看（贴心送上地址😄）



Image
身处困境
我们能否拥有同款坚持、勇气、智慧与乐观？

《王朝》系列之所以能在动物纪录片中脱颖而出，在于它摒弃了传统的“上帝视角”，没有用科普的方式来介绍动物们的生活习性、生老病死等科学知识，而是特别关注了动物族群中的社会关系，梳理出了此前没有被足够重视的专属于动物的故事线。

支撑起每条动物家族和王朝故事线的，则是在不同环境下各种动物的生存智慧。

比如在美洲狮（Puma）故事线里，一只名叫鲁普的雌性美洲狮刚生育了4只美洲狮宝宝。作为独居动物，靠自己养育4只幼崽是非常有挑战性的事。
Image

勇敢puma,不怕困难！


为了抚养孩子，普鲁不断冒着生命危险捕猎美洲驼，尽管一只成年美洲驼的体型是自己的3倍大，一个踢腿就可以让自己丧命......在1/10的狩猎成功几率面前，她不断尝试，最终发现在泥泞中捕猎更有优势。最终普鲁成功得手，给自己和孩子们换来了饱餐一顿。
Image

看看有多难！



如果美洲狮体现的是勇敢与坚韧，那么鬣狗故事线呈现的则是胆识与智慧——鬣狗并不只有《狮子王》中卑鄙狡诈的形象，实际上它们有非常有趣的灵魂。



作为群居动物，女王在鬣狗族群中有着不可撼动的地位，而鬣狗的故事线开始于鬣狗家族女王去世不久后：原定的继承者、原女王的女儿希娅因为过于年轻而被竞争者苏玛夺走了王位。

Image



在赞比亚柳瓦平原的大旱季，苏玛作为新的女王必须带领家族寻找到水源与食物。在苏玛接受自然考验的时候，公主希娅也没有坐以待毙：她放弃睡眠，在在夜晚捕猎分享给族人拉高好感；同时对拥护苏玛上位的同盟施加强硬的反抗措施以证明自己的成长。

Image



希娅不断捕猎、寻找小池塘给忍受干旱和饥渴的同族，也不遗余力地挑战阻碍自己的敌手。随着拥护者越来越多，她终于在母亲去世两年后重新执掌了鬣狗族群，拿回了属于自己的荣耀。



还有大象、美洲豹、狐獴等其他故事线等待你的发掘，而每个王朝惊心动魄的故事背后，都透彻地呈现了在困境中的坚持、勇气、智慧与乐观。




Image
走出常规、敢于创新
才能看到最接近真实的新世界


《王朝》系列的制片人曾聊起拍摄初衷。他发现在此前的自然纪录片中，人们通常习惯于用上帝的视角观察世界，也倾向于从常规的角度来看待自然，对某个物种怀揣固有看法。



因为人类鲜少真正地花时间与生活在自然里的动物相处，所以也从未真正深入理解它们的境遇。因此，他和团队决定用一种全新的记录并讲述真正的自然故事：专注于一群动物的生活脉络，发现并记录当它们面临两难抉择时，它们如何做出决定、以及决定如何改变它们的生活。

Image



当然，新想法往往伴随着未知风险，如果没有发生有意思的故事，纪录片就没法拍摄。比如，在拍摄《地球脉动》、《蓝色星球》时，团队可以花3个月时间拍摄一只狮子猎食的画面——但没拍到也不必担心，换成老虎或猎豹的捕食画面也完全没问题。但《王朝》摄制组只专注于某个动物族群和其中的一位成员，所以，万一这只动物发生意外，或当地政府不允许进入某个保护区，拍摄就会被迫完全中断。



虽然风险很高，但这样做的益处无疑更为明显：长达8年的拍摄呈现出了动物在现实中的情况往往与人们所认为的常规相去甚远。



在拍摄过程中，有太多从未有人目睹过的瞬间让摄制组和全程参与的权威专家们都感到惊讶：比如猎豹面对鼹鼠的反击时做出的意外之举；罕见的、很少被人们记录的非洲象双胞胎；两只美洲狮母亲为抚养幼崽争夺领地时会发生的争执......全球的观众也因此收获了史无前例的、充满戏剧张力又真实发生的动物“家族大戏”。







Image
敢于热爱
也敢于长久坚持

除了最真实的动物生活，《王朝》第二季的画面也是我们不可错过的观影原因：



从巴塔哥尼亚冰天雪地的安第斯山脉，到赞比亚广袤无垠的平原，再到乞力马扎罗山麓的辽阔草原，我们可以通过最生动的镜头看到最美的风景、原生态的故事。



而除了精彩恢弘的大场面，《王朝》中很多因为跟拍才有的动人细节也是真正打动我们的原因。


在每集的最后，我们都能看到记录制作组工作历程的番外片。我们可以看到，拍摄团队和科学家为了精彩的场面和动人细节，团队大多数时间都需要步行，天气好的时候一天至少行走8公里，但天气不好的话可能需要走24公里；摄制组也在非洲平原旱季体感温度40度的季节，扛着80公斤的拍摄装备徒步；在拍摄美洲狮的漫天风雪中，他们在在漫天风雪中的清晨4点前往拍摄点，在晚上8点后再徒步返回住宿地......

Image

Image

Image

Image



当然，让这部纪录片完美的，还有来自已经96岁高龄的大卫·爱登堡老爷子一如既往的优质旁白。



因热爱而开始的工作，因为长久的坚持和付出成为经得住反复推敲、观赏的经典。





身未动，心已远。

这个周末，我们可以用一两个小时走近壮阔的自然，感受生存的智慧，同时提醒自己：永远珍惜旺盛的生命力以及对世界万物的好奇心。

提前祝周末愉快！



这些文章也好看






Image

Modified on 2022-05-27
Reads 2168