i-Family | 2022 华大智造 & IDG资本生命健康加速营招募正式开启
Original 期待的 IDG资本 2022-05-25 14:00 Posted on 北京
Image

 

今年，IDG资本创新投资研究院与华大智造、蓝色彩虹生命科学加速器再度携手，正式启动2022华大智造&IDG资本生命健康加速营（以下简称“加速营”）。


关于加速营



华大智造 &IDG资本生命健康加速营由IDG资本创新投资研究院、华大智造（MGI）、蓝色彩虹主办，是一个针对生命健康领域天使轮初创公司和创业团队打造的加速项目。


加速营每年定期全球招募创业项目，并在六个月营期内，为入营团队提供种子资金、商业和技术指导、实验室及仪器设备等资源和服务，加速团队成长。在营期结束后，持续为项目提供后续相关服务，包括投融资对接、潜在业务合作机会挖掘等。


通过将IDG资本的顶级资源优势和世界级科学家的科研技术能力有机结合，IDG资本创新投资研究院旨在打造国际前沿技术项目研发、顶尖科技创新创业项目培育和产业化投资一体化的生态圈，致力于成为推动中国科研创新的新型研究投资机构，为中国产业转型和科技创新充当“技术引擎”。

自2018年起，生命健康加速营持续为初创企业提供全方位创新要素，助推科技成果向产业的转化，以为全球创业企业打造一个全新的生命科学创新生态圈为目标。

4年来，加速营共帮助数十家初创项目在创业初期快速成长，项目总估值超百亿，累计创造200+生命健康领域就业岗位。
以下视频来源于
蓝色彩虹
点击上方视频了解2021年加速营


此次2022华大智造&IDG资本生命健康加速营将再次优化升级。

此次项目收集辐射海内外地区，将创业项目发展需求与产业升级需求相结合，从全球范围筛选优质项目，集聚各方资源，通过系统化培育，帮助项目海内外成功转化，快速融入生命科学创新生态。在为期六个月的营期内，加速营将为入营团队提供种子资金、商业和技术指导、实验室及试剂设备耗材等资源和服务，加速团队成长。在营期结束后，持续为项目提供后续相关服务，包括投融资对接、潜在业务合作机会挖掘等。


报名标准

Image


报名二维码（截至日期：2022/7/31）

Image

多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。通过加速营，我们期待发现更多优质创新医疗项目和企业，也将联合导师团队根据项目的成长性、前瞻性、市场化能力等方面综合考核，层层筛选出加速营入营项目。期待你的参与！

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；
IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；
在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。
此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。
Image
IDG资本部分生物医疗领域被投企业

点击图片可放大查看



 进一步了解2021加速营的精彩


Image
Reads 1780
Comment
Top Comments

陈茂源
From 北京
已报名[爱心]

IDG资本
(Author)
期待你的参与！
已无更多数据
