i-Family | 小鹏鹏行完成超1亿美元A轮融资签约，IDG资本领投
IDG资本 2022-07-12 17:47 Posted on 北京
Image



2022年7月12日，小鹏汽车生态企业「小鹏鹏行」宣布完成A轮融资签约，该轮融资超1亿美元。此轮融资领投方之一为IDG资本，小鹏汽车等股东跟投。公开资料显示，这是近两年中国最大单笔仿生机器人融资。

Image


目前在全球范围内，足式机器人产品多运用于学术研究或工业场景，大规模市场应用仍处于探索阶段。小鹏鹏行首先聚焦消费级场景，致力于创造可以走进千家万户，与人类共同“生活”的智能仿生机器人。



小鹏鹏行首款产品是一款四足机器人，将具备安全敏捷的运动性能、出色的自主导航能力、多模态的情感交互功能，并搭载首款家用机械臂，为家庭生活提供科幻电影般的陪伴、看护、娱乐及运载体验。



作为国内最早进入足式机器人领域的团队之一，小鹏鹏行成立于2016年，公司总部位于深圳，在广州、北京、美国硅谷均设有研发中心，现已成为智能机器人领域布局最广的公司之一，在动力总成、运动控制、自动驾驶、人机交互、机器智能等重点技术领域均有深入布局。截至2022年6月，公司总员工数超三百人，其中研发人员占比超过80%，融合了来自机器人、人工智能、汽车设计与制造、互联网等领域的专家。

Image


受益于小鹏汽车大生态的协同，小鹏鹏行在产品研发、精益制造等方面引入汽车研发制造的优势，在自动驾驶、动力系统、智能交互等领域相互赋能，走出一条独特的智能机器人发展之路，有望成为消费级机器人的定义者与引领者，让智能机器人成为每一个家庭的“智能生活新标配”。

Image



投资人观点

IDG资本合伙人崔广福表示：“家庭服务机器人市场想象空间巨大。市场还处于探索期，不同的创业团队从不同的产品切入去创新和创造。鹏行和小鹏汽车技术研发团队互补共创，在市场有独特的竞争优势。我们期待，鹏行通过高密度的研发投入，实现突破性创新，成功打开巨大的家庭服务机器人市场。何小鹏是IDG资本连续投资支持的优秀企业家。我们非常荣幸与何小鹏再次携手，在服务机器人领域开疆拓土。”





小鹏鹏行CEO徐志根表示：“科技进步正加速推动机器人的发展，小鹏鹏行致力于智能仿生机器人生态的打造。本轮融资突显了资本市场对机器人产业前景的期待和信心，支持力度持续加大，也是对鹏行的研发实力和产业化能力的充分认可。融资完成后，鹏行将进一步加强在机器人硬件本体和机器智能方面的全栈式研发投入，增强高端人才队伍实力，加快产品研发和迭代速度，打造鹏行的技术优势和产品优势。鹏行将继续强化与小鹏产业链的协同效应，加快机器人产业化进程。鹏行面向C端的智能仿生机器人预计将在未来两年走进家庭，成为人类的好帮手，为人们带来丰富的体验。我们相信：智能机器人时代一定会到来，那时候智能机器人将走进千家万户，并深刻地改变人们的生活方式。”



小鹏汽车董事长、CEO何小鹏表示：“近年来无论是智能出行、还是智能机器人行业，都以一种超越预期的速度迅猛发展。这也让我们更加坚信，那个曾经属于想象中的高科技时代，可能就会在我们这一代人的手中变为现实。我相信，将来智能汽车的厂商都会同时是智能机器人的厂商，相信智能汽车跟智能机器人将来会是一致的产业，且能够产生1+1>2的效应。所以大胆创新、勇于探索，这既是时代的召唤，也是小鹏汽车作为科技创新企业的使命。我们将会继续坚定地支持小鹏鹏行，并且在未来出行大生态的思路下与鹏行展开紧密的战略协同。期待在不久的将来我们能够带给大家更多惊喜。”





多年来，IDG资本持续关注人工智能机器人在制造业的落地应用和技术创新发展，先后投资了：

在工业视觉方向拥有深入实践的梅卡曼德、思谋科技；专注“柔性”无人叉车的未来机器人；提供机器人一站式控制方案的仙工智能；深耕半导体、精密电子与能源行业的优艾智和；实现机器人核心运动部件研发制造的天太机器人；顺应电动化趋势，提供智能抓取与精密运动方案的大寰科技；致力于建筑机器人研发、制造与运营服务的领鹊科技等。

未来，IDG资本将继续支持我国优秀智能机器人企业发展，期待因人工智能人机器人而更加便捷、精准的工业生产未来早日到来。

 不要错过


Image

Image

Image
Image
Reads 7242