i-Family | 玮沐医疗完成数千万Pre-A轮融资，IDG资本独家投资
ieg IDG资本 2022-05-19 14:16 Posted on 北京
Image



近日，上海玮沐医疗科技有限公司（下称“玮沐医疗”）宣布完成数千万人民币Pre-A轮融资，IDG资本独家投资。据了解，本轮所筹资金将用于推进现有产品的临床试验，新产品管线扩充以及团队扩张等。



玮沐医疗成立于2020年底，位于上海临港生命蓝湾园区。创始人解荡博士在高分子材料领域拥有近15年的从业经验，先后任职3M、美敦力、恒瑞等国内外知名头部企业。在他的带领下，玮沐团队打造了国内首个基于创新材料的高端介入医疗器械平台，开发出微球、水凝胶，组织胶粘剂等多个产品，解决肝癌、下肢静脉曲张等多个未满足的临床需求。

Image
玮沐医疗聚乙烯醇栓塞微球



今年3月初，玮沐医疗自主研发的首款产品，聚乙烯醇栓塞微球在湖南省人民医院完成了用d-TACE治疗原发性肝癌临床试验的首例患者入组。目前的原发性肝癌诊疗指南中，d-TACE在Ib至IIIb期的患者治疗中均被推荐。



聚乙烯醇(PVA)作为最常见的一种栓塞材料，最早亦可追溯到1970年代中期，用于部分实体瘤及脊柱动静脉畸形患者的治疗。目前，国内市场呈现于国产品牌与进口产品各占山头、分庭抗礼的格局。



在早期临床反馈中，玮沐医疗载药微球的悬浮性，抗破裂形变性，以及在最大载药量、载药时间、释药时间、释药率等核心指标上达到领先水平，患者术后恢复良好，肿瘤控制效果令医生为之振奋，产品性能得到各方一致认可。

Image
玮沐医疗静脉曲张闭合胶



4月初，玮沐医疗另一款核心产品静脉曲张闭合胶在浙江省人民医院完成了用于血管外科治疗重度静脉曲张的首例患者入组。在全球范围内，美敦力的VenaSeal产品自上市后表现优异，商业化推广迅速，全球已有超过10万例患者接受了VenaSeal的治疗，但目前还未能正式进入中国市场。



目前，支撑国内近1亿名静脉曲张患者治疗希望的仍是较为传统的手术治疗（以大隐静脉剥脱术为主）或微创射频消融治疗。传统手术治疗的弊端自不必说，而射频治疗在核心指标5年封闭率上劣于血管闭合胶，且存在热效应等副作用。



作为未来潜在的门诊手术，静脉曲张闭合胶有望大幅改善目前手术渗透率不足1%，且集中于晚期患者的行业现状，为患者提供疗效更优且更具性价比的新选择。



玮沐医疗已搭建了优秀的研发团队，同时打造了独具特色的“M（膜）B（微球）A（胶）”技术平台，并围绕肿瘤、泛血管介入以及医美等领域，进行了充分的技术储备和产品论证等工作。



针对本轮融资成功，解荡博士表示：“感谢IDG团队对玮沐医疗的认可和支持，特别是在疫情期间能够始终保持积极有效的沟通。玮沐始终坚持创新驱动的发展思路，深耕生物医用材料底层技术，致力于打造有影响力的基于创新材料的介入器械平台。未来我们希望开发更多的优质产品，为患者延长治疗窗口，改善临床效果助力。”

投资人观点

IDG资本表示：“在和玮沐接触的过程中，我们感受到来自创始团队深深的信念和社会责任感，以及对产品安全性和疗效精益求精，追求卓越的工匠精神。我们认可玮沐在肿瘤介入、泛血管介入领域的布局理念，也对公司的研发能力和产品推广充满信心。我们期待玮沐产品早日上市的那天，IDG也将持续关注像玮沐这样脚踏实地的创新企业，助力我国医疗行业的快速发展，惠及更多患者。”



多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。

未来，我们将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。
Image
IDG资本部分生物医疗领域被投企业

点击图片可放大查看



 不要错过





Image
Reads 2100
Comment