i-Refill | 博物馆永远美好而其妙！盘点那些在博物馆发生的趣事
Original 感谢博物馆 IDG资本 2022-05-18 22:34 Posted on 北京
Image
#i-Refill

想起在博物馆、美术馆流连的时刻，总是安静、美好。



每年的5月18日是国际博物馆日。在这个为博物馆庆祝的日子，我们应该感谢博物馆和美术馆的所有文物和画作，让我们收获温暖、辽阔、理性的特质，从而对冷酷、狭隘、荒谬的物品提高警惕。



为了重温博物馆带给我们的美好，我们整理了发生在4个博物馆的趣事。打开文章，收获快乐。



全文共1553字 

阅读时间约3min





01

萌出圈！

我国创建最早的博物馆和它的蠢萌藏品     



南京博物院是中国三大博物馆之一。作为中国创建最早的博物馆、我国第一座由国家投资兴建的大型综合类博物馆，逛南京博物院却并不是一件十分“严肃”的事——在能瞻仰历史、感叹先辈技术和审美的时候偶遇“奇奇怪怪”、“可可爱爱”的馆藏文物，成为了南京博物院最被人熟知的特色之一。



比如这只萌且乖巧地站在展厅一角的小短腿动物，像柯基和羊驼的结合体。其实，它是来自西周早期的珍宝“青铜牺觥”，距今有近3000年历史，是酒宴上对失礼者罚酒用的大容量酒器。

Image


下面这件文物萌到让人想笑。圆滚滚的身子，无处安放的内八脚，仿佛比划着“不要不要”的小手但同时又吃着东西的大嘴——典型的吃货代言人！其实，这是南京博物院十件国宝级文物之一，是来自西晋时期的“青釉瓷神兽尊”。

Image





当然，也有这种萌而奇怪的“美男鱼”。其实，这是一件镇墓陶俑，这类陶俑通常仅见于墓中，多为象征驱邪避害的镇墓俑。作为我国古代南方常见的一种墓葬“配置”，通常情况下，驱邪的镇墓俑都长相“恐怖”面目狰狞才能达到“镇墓”的效果，可长相普通、表情平静的镇墓美男鱼，也许可以通过自己奇奇怪怪的身体组合达到同样的效果。

Image


想看更多萌而有趣的文物？找时间亲自去南京博物院好好流连一整天吧！



02

尴尬了......

当街头艺术选择冲击传统艺术圣殿  



相信大家都听说过神秘街头涂鸦大师班克西在拍卖会上落锤成交时，用作品画框中暗置的碎纸机「自动绞碎」自己画作《手持气球的女孩》的故事。

Image

震惊.jpg



除了在拍卖会上“叛逆”，祖籍英国的班哥更喜欢和大英博物馆“暗自较劲”，用让街头艺术和传统文物进行了完美碰撞。



他曾假扮成大英博物馆的工作人员混入罗马不列颠展馆，在一众岩画中偷偷安置了一幅名为 Peckham Rock 的假洞穴画，画中是一个推着超市购物车的原始猎人，远处是一头中箭的牛，并且还像模像样地模仿了博物馆的注解标签，写道：“这件保存完好的史前艺术可以追溯到 Catatonic 后期，描绘了早期人类在室外狩猎的场景。”



Image

3 天之后，直到博物馆的一名工作人员在Banksy 的网站上看到这幅画后，博物馆才意识到这件展品混进了展厅。大英博物馆馆长在接受采访是无奈表示：“这件事让当时的大英博物馆非常尴尬，当班克西要求归还时，我们非常高兴地答应了”



有趣的是，2018 年大英博物馆又把这块洞穴画借回去了，成为了“我反对——Ian Hislop 的异见收藏”（I object：Ian Hislop’s search for dissent）展览中的其中一件展品。这个展览展出了 100 件从古至今有异议的物品，Ian Hislop 希望回溯历史上挑战和破坏正统观点的物件，借此思考关于异议、颠覆和讽刺的思想。Banksy 的假洞穴画正符合这个主题的展览收藏。



03

是博物馆

也是最好的营销策划机构之一



位于阿姆斯特丹的荷兰国立博物馆拥有世界上最丰富的伦勃朗收藏，共收藏有包括名画《夜巡》等共19幅伦勃朗名作。作为荷兰国立博物馆的镇馆之宝，《夜巡》每年都能一百多万人前来朝圣。



《夜巡》是阿姆斯特丹城射手连队的群像画，接近近舞台剧的形式表现是这幅画的闪光点，光线明暗对比既让每个人的形像都出现在画面上，又安排得错落有致，且明暗对比强烈，层次丰富。

Image


在完成长达10年的整修重新面向公众开放后，荷兰国立博物馆为吸引大家前来更好地感受伦勃朗画中的光影美丽，荷兰国立博物馆精心策划了一场“快闪”活动——在阿姆斯特丹最繁华的商场之一请快闪演员用3min演绎了《夜巡》讲述的故事，在快闪结束时从空中缓缓降落一个画框，将快闪者框在其中，构成1:1真人版《夜巡》。






04

最随意的安保

造就影响力最强的艺术界“顶流”之一



作为达芬奇最经典的代表作之一，《蒙娜丽莎》用她神秘的微笑吸引了太多人的驻足——然而，20世纪初，《蒙娜丽莎》还并不是家喻户晓的博物馆“流量明星”，它举世闻名的原因与它在100多年前的一段被盗的经历有关。



1911年8月22日，两位画家来到卢浮宫想临摹《蒙娜丽莎》，然而他们发现原来悬挂《蒙娜丽莎》的地方只剩下四个钉子。400多个展室的卢浮宫在但当时只有200名警卫，馆内也没有报警器和监控录像。因此，经过反复的查证，卢浮宫确认：《蒙娜丽莎》被盗。

Image



在报纸业开始腾飞时代，不翼而飞的《蒙娜丽莎》事件很快就在全球发酵，有史以来第一次，卢浮宫外面排起了长队，人们只是为了看看那幅画悬挂的空白处。因为被盗，《蒙娜丽莎》让从未到过欧洲并且对艺术没有兴趣的人都知晓；各种猜疑不断，有人说盗贼是德皇威廉二世，有人说是黑手党，甚至毕加索也成为嫌疑人。



而真正盗走《蒙娜丽莎》的是一位来自意大利的橱窗制作工人佩鲁贾，他曾受到卢浮宫雇佣为《蒙娜丽莎》制作保护罩。在周一卢浮宫闭馆日，佩鲁贾和其他工人一起像往常一样走进卢浮宫，在守卫到门外抽烟休息时，他轻松地摘下《蒙娜丽莎》，带着画来到楼梯间拆掉画框；随后，他想通过一扇无人把守的门出去，但是门始终未能打开。于是他又掉头穿过卢浮宫，带着《蒙娜丽莎》从原路返回出门了👋👋。



作为一名默默无闻的工人，佩鲁贾的住宅从未在相关人员搜查时被检查过。两年后，佩鲁贾决定把《蒙娜丽莎》卖给意大利收藏家，但却被买家出卖报警，并把画作归还到了卢浮宫。



因为达芬奇是意大利的代表性艺术家，警方只是象征性地做出了7个月的监禁处罚，佩鲁贾却成为一了意大利的“国家英雄”。

Image



因为这次盗窃事件，《蒙娜丽莎》家喻户晓。如今卢浮宫拥有全球最先进安防系统，《蒙娜丽莎》也被三层防弹玻璃保护，成为世界上防卫最严密的艺术作品之一。





博物馆不仅是社会文化机构，

还是我们精神上“净化场”，

记得有空多去博物馆，

在历史和美好中完善和修炼自己，

再气定神闲地走进纷繁世界。



这些文章也好看



Image


Image
Reads 773