母亲节专题 | 被母爱激发的发明创造
Original 感谢每一位妈妈 IDG资本 2022-05-08 12:00 Posted on 北京
Image



i-Weekends

✍️写在前面


今天是母亲节，我们得以为感谢妈妈所做的一切而庆祝。

除了日常无微不至的关爱，妈妈也用智慧为我们带来了创造了的生活。

在做这期选题的过程中，小编第一次知道：车里的空调、屋子里的暖气片、可视门禁安全系统......我们习以为常的便利和舒适，原来都来源于妈妈的智慧和爱。

一起打开今天的文章，走近是母亲也是发明家的她们。
全文共1998字

阅读时间约3min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳！







01
为了不让孩子在车里受冻
她发明了汽车加热器

玛格丽特·威尔科克斯（Margaret A. Wilcox）在19世纪30年代末出生在芝加哥，是那个时代少见的女性机械工程师。

1893年的一个冬天，玛格丽特和自己的孩子驾车外出——在北半球冬天的寒冷中，她和孩子们的手和双腿总是冻僵的。心疼但无奈的玛格丽特一直想要尝试加装汽车加热装置，但因为专门生产制作加热装置会提高造车成本，所以这个想法被搁置。

在当天驾车途中，玛格丽特不小心碰到了发热的发动机盖，这启发了她的思考：既然发动机在冬天里还能散发如此多热量，不如把这些热量引导到车厢内制暖，这些热量也能再“做功”，这不是一举两得吗？

于是玛格丽特发明一样能够把发动机热量导入车厢的装置，让冬天驾车外出的人也不必受冻。

1893年11月，玛格丽特获得了汽车加热器的专利，加热器装置从发动机中将热空气引导至乘客冰冷的腿脚和双手附近；虽然她当时的设计还存在不能调节温度和吹风角度等缺陷，但她提出的思路仍构成了如今汽车空调的基础。
Image






02
为了确保孩子安全
她发明了可视门禁系统


玛丽·布朗（Marie Van Brittan Brown）是一名护士，也是家庭安全系统的发明者。



1960年代，玛丽和丈夫和一双儿女住在纽约皇后区，他们所在的社区犯罪率较高而警察出警又不及时。由于玛丽和丈夫的工作时间并不固定，所以她非常担心独自在家的孩子们的安全，因此决定制作一种安全系统。



玛丽发明的系统包括前门的三个不同高度的窥视孔，分别适合高个和中等身高的成年人和孩子使用；门的另一侧是一个可以上下滑动的摄像头，可以通过闭路电视把来客影像投射到屏幕上，户主可以通过对讲系统跟门外的来客对话和远程开门；双向麦克风则可以方便孩子们在父母不在家时，不用开门就能与门外的人交谈；还有一个紧急按钮可以立刻报警与警方联系，也可以通过遥控开门锁门。



1969年，玛丽申请到了安全门禁系统的专利，她的发明为后来的安保系统奠定了基础，并在视频监控、遥控门锁、按钮报警触发器、双向语音通信等至少32项专利申请中被引用。

Image





03
为了让孩子远离壁炉
她创造了中央暖气系统

说到取暖，不得不提另外一位母亲的名字：爱丽丝·帕克（Alice H.Parker）。



20世纪早期，天然气已经被用于工业供暖，但并没有用于家庭供暖，大多数家庭冬天取暖的方式仍是在壁炉中燃烧木材或煤炭，在室内使用木材和煤炭有相当大的安全隐患，而爱丽丝的女儿总喜欢在壁炉边玩耍。为了确保女儿的安全，爱丽丝希望可以用更安全、有效的天然气实现冬天的采暖。



1919年，爱丽丝设计了一个以瓦斯为动力的中央暖气系统，提供了一种相对简单、可靠和高效的加热炉，其中以煤气为燃料，从而节省了劳动力和燃料成本，并在操作中获得了更大的灵活性，并进而促进了现代供暖系统（HVAC）的发展。她的加热炉不同于其他炉子，人们不再需要储存和燃烧木材，使这项发明更安全，更省时。



与标准的壁炉相比，她的发明还具有更好的热量循环，设计中的通风管道使热量能在整个房屋结构中传播。

Image







04
为确保早孕期孩子的健康出生率
她发明了家庭妊娠测验

玛格丽特·克莱恩(Margaret Crane)是一名平面设计师，创意十足的她却创造了一项非常伟大的发明——家庭验孕棒。



曾经，女性需要和医生预约就诊以确认自己是否怀孕：在医院通过尿液测采样后，测试需要在实验室进行，之后结果会被发送到医生，然后再由医生通知预约人，整个周期需要两周甚至更长。在等待过程中，因为不知道自己是否怀孕，很多女性会面临早孕期间流产或发生其他意外情况。



玛格丽特·克兰在制药公司工作做平面设计时，看到了医生寄来的数百份妊娠试验管，这些试验管由一个试管和一块镜面组成，她认为女性完全可以自己完成检测。她在后来的采访中说道：“每位女性都有权利第一个知道自己是否成为了母亲”。



经过反复试验，玛格丽特在1967年发明出了第一个家庭妊娠试验原型，它的外表看起来像一个带有滴管、小瓶、架子和镜子的玩具化学制品，她称呼自己的发明为“预测器（predictor）”。在检测到/未检测到HCG（在怀孕期间分泌的激素）后，两个小时内女性就可以收到答案，再也不需要等两周甚至更久。

Image



Image
感谢每一位母亲，

感谢你们的爱、智慧和勇敢。

母亲节快乐！




参考资料：
[1] https://sofia-technologies.com/2020/03/09/womens-footprint-in-the-automotive-industry/
[2] https://lemelson.mit.edu/resources/marie-van-brittan-brown
[3] https://lemelson.mit.edu/resources/alice-h-parker
[4] https://www.nytimes.com/2016/07/31/opinion/sunday/could-women-be-trusted-with-their-own-pregnancy-tests.html
[5] https://www.theatlantic.com/health/archive/2015/06/history-home-pregnancy-test/396077/
[6] https://aaregistry.org/story/inventor-marie-van-brittan-brown-born/


这些文章也好看






Image

Reads 1417
Comment
Top Comments

Doris
From 上海
05 为了让孩子吃饱，她当了团长
[坐标上海]

IDG资本
(Author)
疫情中的妈妈们，真的respect!

星之
From 广东
不落俗套的节日文章，一如既往

IDG资本
(Author)
感谢星之的鼓励！！
已无更多数据
