i-Refill | 劳动节，了解6个小众新兴职业
Original 致敬劳动者的 IDG资本 2022-05-01 18:21 Posted on 北京
Image
#i-Refill

各位，劳动节快乐！



今天，我们应该暂时放下工作中的焦虑，好好奖励自己过往的付出；同时，IDG君也想与你分享一些悄悄走红的小众新兴职业，希望为你带来一些有关工作的启发和思考。



嗅辨员、拟音师、陪跑师、道德黑客、多肉寄养师、手机入殓师......这些新兴的小众行业，因为其工作性质的新奇性、工作时间的灵活性等特质，吸引了众多年轻人的关注；很多年轻人投身这些新兴职业，找到了自己的热情所在，尽情地用自己的才华为社会和相关人群做贡献。



一起走进这些新兴岗位劳动者的日常。



全文共3384字 

阅读时间约5min







01 嗅辨员 

灵敏的嗅觉和良好的嗅觉记忆让很多人在制香和环保领域做出贡献。



首先来说说制香领域的闻香师，他们的主要职责是识别各种气味，并将他们记录在嗅觉库中；这种长期持久的锻炼非常艰苦，并且需要很大的毅力。闻香师要用3-6年学习化学分析、合成技术等知识；毕业时，相比于一般人可以分辩出的十几种不同的气味，闻香师已可分辨并记忆400多种气味；而优秀的闻香师可以记住3000种气味。



闻香师的工作对个人的生活有一定的限制，比如，为了保持嗅觉的灵敏，不能喝酒吸烟，也尽量不能碰辛辣食品；此外，闻香师还要时刻携带一套将各种原料协调在一起，使之成为某一种香味的装备，以时刻记录、还原自己闻到的印象深刻的美好气味。



在健康和环保领域，拥有出众嗅觉的人也做出了重大贡献。在汽车制造中，有的整车制造厂会设置专门的“鼻子小组”，这个小组掌握着每一台新车能否顺利下线的话语权。“鼻子小组”成员的主要工作是坐进刚下线的新车中，来辨别车内40多种混合气味。他们嗅觉是汽车是否达标的标准，如若组内超过一半的成员判断“不可接受”，哪怕这台车已经通过仪器的安全检测，也需要对材料、流程进行重新检查，以确保车上健康生活的防线。




在环境保护工作中，针对环境中存在的异味污染及因排污、垃圾消纳等造成的环境恶臭污染监测已成为人们生活中不可缺少的一项重要行业。而由于恶臭物质的种类多，有些连仪器也不能识别，需要通过人的嗅觉感官来加以判断污染程度，这就是环保领域嗅辨员的主要职责。

Image
在污染现场，环保嗅辨员要初步判断并采样异味；回到实验室后，根据味道强度决定样本气体稀释倍数，将真空瓶采集到的样本气体与纯净空气混合稀释，置于恶嗅测试专用袋中，再和其他2只装有纯净空气的袋子交给其他嗅辨员“盲测”。为了让嗅辨结果更加真实可信，在实验室嗅辨需要至少6名嗅辨员独立闻嗅，同一稀释浓度样品要重复闻3次。





02 拟音师

说完嗅觉，再来聊聊听觉。



拟音师们大多在影视剧、话剧行业工作。以电影为例，在电影创作中，和道具、灯光、摄影相比，声音设计是最容易被忽略的所在。



拟音师的工作是要根据画面内容为一些行为来创造贴合的情景音。有些声音是真实与电影声音相一致的，比如走路、摔打东西等；但还有一些声音并非是在动作过程中自动发出或现场收录的，此时就需要拟音师们用创造力来完成。

Image
拟音师的工作现场



比如脚踩雪地发出的咯吱声，需要拟音师用布袋装满盐，不断揉捏踩踏以完美还原；老旧的门轴转动声，可能是用磁带的磁条拉划而成；恐怖片中被敲碎的骷髅骨骼，可能是用折断一颗芹菜时发出的声音替代的......和普通人相比，拟音师们的大脑更像一个声音储存仓库，即使是多种声音混响，他们都能一一清晰地辨识。



拟音师的基本职业素养包括：

1）对声音敏感

2）热爱生活，愿意花心思长期观察、揣摩生活中的声音；

3）要有丰富的想象力和创新精神

4）有优秀的体力，拟音是脑力活，也是体力活



相较于对白、环境声和效果声等，拟音属于电影中最细微的那部分声音。花开的声音、香烟燃烧的声音、呼吸的声音等等，细致入微到观众在看电影时根本不会注意到这些声音的存在，才是拟音师的最大成功。



为还原某一年代的鞭炮声，拟音师需要去查阅各个不同朝代的资料，试图去想象历史的声音；涉及农村的场景，他们还会特意跑到村里去搜集农村集市的声音、寻找织布机上梭子碰撞的声音；此外，为模拟出不同的走路声，拟音师要观察不同的人走路，积攒下五六十双的鞋子，只为还原最真实、丰富的声音。





03 陪跑师

近年来，越来越多的人选择跑步这项零门槛、易上手的运动作为日常的运动项目，参加马拉松比赛的人数也逐年递增。于是，陪跑师这个新兴职业应运而生。



陪跑师的主要工作内容是陪伴或训练跑步爱好者跑步。目前，陪跑师行业中，大部分陪跑师都是兼职的跑步爱好者，因此行业里还没有行程具体可量化的评判标准或上岗资格。业内，大家默认的陪跑师基本职业素质包括：掌握跑步圈最新资讯（赛事新闻、跑步装备信息等）、拥有马拉松比赛经历（需要提供参与马拉松比赛的年份、成绩和训练经验等）、拥有矫健的属于跑步者的健美身形。

Image


关于陪跑师的收入，一位兼职陪跑师介绍到，他通常利用晚上或周末进行教学，1节课1小时，单人和2人小团体费用在200-400元不等，一周可带跑70-80人次；此外，他还会带领参加品牌商或公司团队活动的学员，根据项目大小一次性获取数万元报酬。



当然，陪跑师的工作并不只是埋头带学员跑10公里，他们能纠正学员的跑步姿势、帮助他们挑选最适合的跑鞋、培养长期坚持运动的心态等，寓教于乐、享受运动和户外带来的乐趣，才是陪跑师工作的关键。





04 道德黑客

道德黑客（ethical hackers）也被称为“白帽黑客”，是一群专门模拟黑客攻击以帮助客户了解自己网络弱点，并为客户提出改进建议的网络安全专家。



随着公司以及商业团队对网络的依赖性的与日俱增，道德黑客攻击业务(也称为网络攻击/渗透测试)有相当广阔的前景。



和黑客的所作所为相反，道德黑客们会在系统所有者的许可下，把现实世界中攻击者的所有工具和技术都用到目标系统上，然后将结果上报给所有者，以帮助其提高系统安全性。

Image
目前，世界各地陆续成立了黑客学院，旨在培养学员了解黑客所使用的攻击技巧，从而达到自我保护、为企业服务的目的。如果成绩合格，黑客学院可为学生颁发两种毕业证书，一种是“道德黑客”毕业证，另一种是“安全专家”毕业证。目前，这两种证书已经被国际电子商务组织EC－Coun－cil所承认。



目前，全球最知名的安全漏洞测试网站是HackerOne，全球有150个国家超3000名道德黑客在这个平台注册，企业可以在上面花钱找黑客攻击自己的网络，然后发现漏洞。漏洞越大，企业支付的费用越高，HackerOne在其中抽成20%；如果有道德黑客发现了重要的安全漏洞，则可以获得100万美元起的高额赏金。





05 多肉寄养师

工作忙，下班后需要安慰，但又觉得养宠物耗费精力，于是很多人选择养一盆多肉陪伴自己。近年，随着多肉植物市场的兴起，“多肉寄养师”这个小众职业应运而生，专门帮助那些没有合适养殖环境和充足时间打理的人。

Image


具一些多肉寄养师介绍，前来找自己寄养的顾客有些是因为家里多肉植物太多放不下了，因此来寄养；有的是因为工作太忙没时间照顾、或不擅长养植物，希望能有专业替自己看管好。北方的冬天干燥寒冷，南方的夏天闷热潮湿，因此居住在我国南北城市的多肉爱好者们都面临不同的难养时期，这是，他们会选择寄养多肉，等养成状态了再接回去。



随着多肉市场越来越大，很多多肉寄养师会选择在适合多肉生长的大理搭建专门寄养的大棚，棚内存放着约十万株多肉植物，长期寄养的客人约300人。



除了照顾好每一盆多肉植物，寄养师们也会通过直播让更多人感受到“云养肉”的快乐。此外，随着寄养行业的逐步发展，市场对寄养师的要求也越来越高。目前，已经有多肉寄养师推出了一对一的寄养服务，通过安装独立摄像头，让客户随时查看到自己的宝贝植物的生长状况。





06 手机入殓师

当你的手机 “过气”后，如何处理它们是一个难题。



如果有人替你仔细地将它们拆分开来，将一个个部件重新排列组合，配上装饰性文本，镶嵌在画框里，挂在墙上，让这些曾经最亲密的小伙伴以另外一种方式继续陪伴在自己的身边，也许是一种不错的方式。从事这件事情的人是新兴的“手机入殓师”。

Image



手机入殓师的客户大多是来自一二线城市的有情怀的年轻人。在制作时间方面，根据不同的条件和要求，从3天到几个月不等，一位技术娴熟、审美优秀的手机入殓师，一年大约可接200份左右订单。



虽然手里的手机是冰冷的，但是与手机有关的记忆却见证了许多人生经历，且这样的方式也是环境友好的。手机入殓师帮助客人将一段段生命中的珍贵回忆珍藏好，是一份有温度的新兴工作。



Image


无论是大众还是新兴职业，

每个人都力所能及地在自己的岗位为社会和他人做出贡献。

五一劳动节, 

IDG资本致敬每一位劳动者



这些文章也好看



Image


Image
Reads 2656