i-Family | 云原生实时数仓厂商「飞轮科技」完成超3亿元天使轮和天使+轮融资，IDG资本参与投资
IDG资本 2022-04-30 22:04 Posted on 北京
Image



近日，云原生实时数仓厂商北京飞轮数据科技有限公司（以下简称飞轮科技）于完成超3亿元的天使轮和天使+轮融资，IDG资本参与投资。

 

飞轮科技成立于2021年12月，由原百度智能云大数据与视频云总经理连林江创办，团队核心成员来自百度、腾讯、奇安信、阿里、亚马逊、字节跳动、蚂蚁金服、快手等国内外头部互联网和云计算公司。

 

谈及创业原因，连林江介绍到，公司核心团队过去一直深耕于大数据分析和云计算领域，投身在互联网数字经济的趋势中。在整个社会数字化转型加速的背景下，各行各业对大数据实时处理和应用的需求正快速增长，对分析时效性的要求也越来越高。正由此，飞轮科技团队希望贡献自己的技术经验和工程力量解决行业痛点、构建云原生时代具行业普适能力的实时数据仓库。



在技术方面，飞轮科技团队对于大数据开源软件和云计算有着深度理解。在此基础上，公司将投身于由国人自主研发并开源的实时OLAP数据库ApacheDoris（incubating），将其作为实时数据分析技术的建设起点。对此连林江强调，当今中国还需要更多的开源技术贡献者和生态建设者，飞轮科技的首要定位是一家开源技术公司。所以，团队也将秉持开源开放的核心理念，持续投入研发力量共建开源社区，持续服务好社区用户，与广大社区开发者一起持续提升Apache Doris（incubating）作为分析型数据库开源项目在国际范围内的影响力。

 

在产品方面，飞轮科技还将研发基于Doris内核的云原生发行版SelectDB。SelectDB是运行在云上的实时数据仓库，为用户和客户提供开箱即用的能力。据介绍，其主要的特色功能体现在：充分发挥弹性云计算、弹性云存储的优势，实现高性价比；提供可视化、易用的管控平台和用户交互开发平台。另外在场景适配度上，公司表示其产品具备通用性特点，对各个业务场景均具备适用性，可以帮助客户在一套架构中实现对流、批数据以及结构化、半结构化数据的处理和分析，解决繁重架构带来的难以落地及运维难题。

 

在市场推广方面，公司表示，将推进开放共赢的生态合作战略，致力于和云厂商及ISV/SI开展合作，让客户在各家云上都能享受到一致的产品体验。可以看到，当前不少云厂商都会提供自身的数据仓库产品，但在飞轮科技看来，云厂商和独立数据仓库厂商之间的合作在国内外都很常见，双方可以在不同场景下相辅相成、共同满足客户的多样化和差异化需求。尤其客户在多云场景的选择上，独立数据仓库厂商的中立地位难以被取代。当前，飞轮科技已经同部分业内头部云厂商开展合作，同时与更多公有云、行业云厂商的合作也将逐步落地。在行业客户上，飞轮科技表示除泛互联网以外，汽车、金融、电信、零售快消、交通物流、能源、医疗、生物制药、工业制造等行业也不断有客户和飞轮科技建立联系，对产品表现出浓厚兴趣。

 

团队方面，飞轮科技创始人兼CEO连林江曾负责百度智能云大数据、云存储、视频云以及企业应用平台等业务，从零到一开拓了大量客户和商业收入。联合创始人兼CTO衣国垒曾担任百度Doris团队技术负责人、腾讯云架构平台部Clickhouse负责人。联合创始人兼技术VP肖康曾担任奇安信ToB大数据平台高级总监、360大数据/云平台技术总监，成功交付过大量客户。联合创始人兼产品VP杨勇强曾担任百度智能云存储部总架构师，主导构建了云存储技术产品体系，他也是Linux内核社区核心贡献者。整体来看，创始团队在技术、产品、开源运营、商业化等方面均拥有十余年的深厚经验。



不要错过





Image
Reads 3238
Comment
Top Comments

Gibson🐯
From 北京
看好[强]
已无更多数据
