i-Refill | 五一假期，打造你的「恢复壁龛」
Original 期待假期的 IDG资本 2022-04-29 23:00 Posted on 北京
Image
#i-Refill



欢迎来到本周的i-Refill!



明天就是五一小长假了，2022年转眼走完三分之一，假期则是我们休养生息的「恢复壁龛」。



「恢复壁龛」（restorative niches）是人格心理学家利特尔教授提出的概念，指当我们想回归真实的自我时要去的地方。它可能是空间上的，比如家里中满植物的阳台；也可能是时间上的，比如假期为自己留出的无所事事的轻松空隙；或者一本你喜欢了很久的小说、陪伴你多年的小毛毯……


除了你已有的「恢复壁龛」，IDG君也为你准备了一些新的「恢复壁龛」搭建方式，希望接下来的五天，你能充分地得到休息，能量恢复到满格，昂首挺胸地迎接今后的生活。



提前祝假期愉快！Enjoy。



全文共2937字 

阅读时间约5min









Image
现在做「都市农夫」还不晚

照顾花草是眼下最流行的疗愈方式之一。如果你亲手养过一株植物，就会意识到这类擅长沉默不语的生命，是何等优美、动荡与精密，而这个假期也许是了解或深入走进植物世界的好机会，拥有一个郁郁葱葱的阳台或几盆美丽的植物，都会让人多一份归属感。

在家养植物中，天南星科的龟背竹是小编的首要推荐。即便是终年背阳的客厅，龟背竹也能靠着散射光蔓延舒张直至繁盛；即使粗心的你没有精心侍弄，或者出差半月，一杯水也能让日渐憔悴枯萎的枝叶再度苏醒。



在深绿叶片“开背”的时刻，我们可以感受宽大叶片的磅礴和舒展的精雕细琢，叶片边缘总是藕断丝连，形成脆弱又坚韧的工巧镂空，数学家恐怕也无法做到这样精密的计算。

Image


而自新一波疫情防控以来，“买菜”成为众多人的头等大事，而早已拥有丰盛种植阳台的「都市农夫」此刻则收获了更多的安全感和更大的精神愉悦。

有优秀的「都市农夫」在露台上，用“立体种植”的方式收获了近30个品种的蔬菜、20多盆花草和近10种水果，一年四季蔬果丰盛，鲜花不断。

Image
Image
小编只能说叹为观止


而做都市农夫的另一个好处，则是为我们带来更加环境友好的、自省的生活理念：在热爱种植的人家里，厨余垃圾会用来堆肥；果皮、辣椒还可以再加工为杀虫酵素，即使从不用农药也是每季蔬果丰盛；种植植物后，人也开始尊重节气的规律，顺应自然种出的观赏植物和蔬菜总是更美观、更美味。

与植物近距离相处，不是单纯为了收获，而是对于美、生活的体验、人和自然相处关系的深层探讨。期待这个假期，你可以给自己感受植物之美的机会。




创造自己的第一份「情绪日记」


这段时间，面对快速变化和不可控的事件，不少朋友可能比较容易困在负面情绪里面，而假期是最好的情绪调控时间，我们可以通过写情绪日记给大脑和心灵做一场有效按摩。



当然，也许你觉得这很“矫情”：谁都有情绪，调整一下就好，有必要这么隆重地对待它吗？其实，写情绪日记最核心的作用，不仅仅是帮助自己从情绪中脱离出来，更重要的是培养我们用理性去思考和分析情绪的习惯，通过这种方式，让情绪成为一种可控的因素，而不是任由它主宰你的思维。



如果我们不对自己的情绪做分析和总结，而是任由它产生后再调整，那么，我们就相当于一次次地反复强化这种应对模式，告诉大脑「这样做是对的，请保持」。下一次遇到类似的事件时，我们还是会陷入负面情绪之中，需要花费宝贵的精力去挣脱出来、调整自己。



那么，怎样做情绪日记呢？IDG君分享一个简单的日记模板：



我刚刚产生了一种什么样的情绪？

试着给它命名和分类。比如：悲伤，焦虑，紧张，沮丧，烦躁……

我感觉怎么样？

试着描述我们身体上所感受到的变化。比如：心跳加速，手心出汗，精神无法集中，脑海里总是闪过不好的后果，一遍遍地反复去想对应的画面……
导致产生这种情绪的外部事件是什么？

记录下发生了一件什么事，试着把它讲清楚。

我对这件事的解读/担忧是什么？

试着把你的想法巨细靡遗、不留余地地写下来。注意，这可能是许多人难以直面自己的一个环节，因为会涉及到很多你不愿意讲出口、写下来的隐忧，但没有关系，试着倾诉出来，你会感到如释重负。

换一个角度，我可以怎样去理解这件事？

这一点怎么理解呢？简单来说：如果不去考虑第四点，我还能为这件事情，找到什么其他的解读或理解？把你能想到的都写下来。通过这种方式，对这个外在刺激进行认知重估，从而改变大脑根深蒂固的负面反应。


保持有氧运动下次遇到类似的事情时，我可以做什么？

这里可以填上你给自己的小提示，比如：询问对方自己是否正确理解了对方的意思；把这份日记拿出来看一下……诸如此类。这一点主要是方便给大脑一个「脚手架」，当下一次遇到类似的场景时，大脑可以有一个能够依赖的反应，而不是按照原本的直觉反应去应对。





一开始，可以简单一点，用一两句话，甚至几个词去记录，这样一次下来只需要几分钟。慢慢地等熟练了，可以再做得详细一些。于是，当以后遇到负面情绪时，我们可以告诉自己：我有一个完备的情绪工具箱，可以给我强有力的支撑，帮助我接纳和掌控自己的大脑。







请安排「无所事事」的一天吧



哲学家韩炳哲提出了「超注意力」（Hyperaufmerksamkeit）的概念——这种涣散的注意力体现为不断地在多个任务、信息来源和工作程序之间转换焦点，不能容忍一丝无聊。



在琐碎的日常生活和繁忙的工作中，难道我们就不能单纯享受一些无用的、无意义的时刻吗？每一次放空，都可以让我们更好地休憩，好再次出发——如果这种小暗示能给到自己更积极和快乐的工作体验，谁又能说是无意义的呢？



「如果说，睡眠是身体放松的最高形式，那么深度无聊则是精神放松的终极状态」。假期是难得的「深度无聊」好机会。



你大可以安静地在小区、公园专注地漫步，也可以在吃饭时关掉下饭综艺，认真感受食物的美味，当然，IDG君也找了一些「无用网站」，以让你在假期或今后繁忙的工作中，给自己一点深度无聊的空间。



01 深海卷轴🐠
https://neal.fun/deep-sea/


Image



Image


再没有什么能比大海治愈的事物了。如果不能去到海边，我们可以在这个网页不断向下划动鼠标滚轮，一直下潜到海底深处🤿。网站中除了标注出在固定深度的海洋会出现的生物之外，你也许还会发现一些沉船与潜艇——例如泰坦尼克号。



从生存着许多我们熟悉的动物的浅海区，再到比月球还要人迹罕至的超深渊带 (Hadal zone)，边放空边涨知识，一举两得。





02 蒙德里安模拟器🟥⬛️🟨🟦
https://mondrianandme.com/


Image


看蒙德里安作品的时候，你是否和小编有过一样念头：这有什么？我来我也行啊！这个网站真的实现了这一点——只需轻点鼠标，当前位置就会随机生成黑色框线，将画面分割开来，并随机为方框涂色，尽情享受做艺术大师的快感。


当然，这种艺术大师速成法也有一个小缺点，我们没法完全按照自己的想法分割与涂色，但是能够为我们的艺术构思解馋。

 

 

03 “天翻地覆”的第一人称俄罗斯方块
https://www.firstpersontetris.com/


Image


之前看到过关于「Guilty Pleasure」的讨论，有人说TA羞耻并快乐着的爱好是玩蜘蛛纸牌。而这个网页小游戏也许能成为你新的guilty pleasure选择。



它的玩法和普通的俄罗斯方块没有太大差别，方向键调整位置，Enter键落下，空格键换方向。然而，这个“第一人称俄罗斯方块”的换方向有些不一样——别人是旋转小方块本身，它是旋转整个背景世界！



用一个小时静静地在第一人称视角俄罗斯方块的变化中思考得分秘诀，也是一种让大脑平静而愉快的治愈。



如果疲倦一直挥之不去，也许需要无聊将我们解放出来。期待在体验无聊的慢生活中，我们一直在后台运行的「情绪缓存」得以清空，我们的感官重新被打开，恢复和世界的链接。





希望从这些简单、扎实的小事里面，

我们可以恢复精力、获得充分的休息和愉悦，

为今后的生活和工作提供支撑。

提前祝假期愉快！



这些文章也好看






Image
Reads 1237
Comment
Top Comments

Yuanyuan Xu
From 北京
「无所事事」的两天已安排

IDG资本
(Author)
嘻嘻 也许也可以是无所事事的5天
已无更多数据
