i-Family | 零信任安全公司持安科技完成Pre-A轮融资, IDG资本参与投资
IDG资本 2022-04-28 14:16 Posted on 北京
Image

零信任安全公司持安科技于近日正式宣布完成千万元Pre-A轮融资，IDG资本参与投资。此次融资是持安科技自去年5月完成天使轮融资后的第二次融资，两轮融资金额累计过亿元。

持安科技成立于2021年4月，专注于零信任安全领域，IDG资本在公司成立之初就入局支持公司发展。持安科技创始人兼CEO何艺此前曾任完美世界资深安全总监，于2015年接触零信任，此后一直在甲方带领团队实践、落地零信任理念。
 
持安科技创始人兼CEO何艺表示，持安零信任平台采用原生零信任架构，目前已完成从0～1的打磨。平台拥有灵活、平台化、侵入性小以及拥有很强的实战对抗能力等特点。在产品设计理念中，既关注了SDP的网络层能力，又将零信任能力深入至应用层，使产品具备可以精细化到应用资源、数据层面的零信任能力，并可结合其他安全能力，为企业级客户提供整体的办公网零信任安全产品及解决方案。

投资人观点

IDG资本投资人表示：“零信任理念是企服领域的新方向，未来的潜力空间很大，持安科技的产品有很强的先发优势，通过实战积累了丰富的经验和技术迭代研究，打造了完整的零信任体系，同时持安科技的创始团队经验丰富，有多年信息安全领域的积累，扎实的技术产品等是我们连续投资的动力。”




Image

产品层面
持安零信任产品目前主要涵盖三个模块，分别是零信任控制中心、零信任应用网关和零信任终端。



零信任控制中心

控制中心承担分析、判断和响应的功能



零信任应用网关

持安零信任网关有两种类型，分别是专注应用的安全网关，和基于SDP的、以网络能力为主的网关。



零信任终端

先在终端上持续采集数据，并基于攻击检测的思路直接在终端侧进行判断，达到风险前置的效果，再将经过研判的信息以及部分原始数据上传到控制中心。接下来，结合了终端判断信息的控制中心还会与零信任网关的能力一起联动，对整体的访问请求进行动态判断。


持安零信任产品最初设计思路源自Google BeyondCorp 最佳实践。何艺表示，持安科技团队具备多年甲方经验，产品目前已实现了业务零改造接入，可在保障企业业务系统与数据安全的基础上，简化办公流程，提升组织效率。

Image

应用落地层面 
持安零信任产品目前在互联网、金融和能源行业等头部客户均有落地。其中互联网客户更看重终端和应用网关的能力，金融客户更看重控制中心和应用网关能力，能源客户的需求较具备差异化。在商业化层面，公司目前已在上海、深圳等地建立分公司，未来，公司会继续在华北、华南、华东等地的市场建设，未来重点服务对象由一二线城市逐渐向三四线城市延伸，以期为更多客户提供更加完善、更有价值的零信任办公安全解决方案。
 
Image

人才组织层面 
当前持安科技团队目前以研发人员居多。为持续拓展零信任业务，公司当前也在持续引进相关人才，本轮融资资金的一部分也将用于招募网关、终端以及后台相关的研发和产品经理等。为了招募人才，公司创始团队已在近期扩大了员工的持股平台，希望在提升人才待遇的基础上，让员工们充分享受到公司发展红利，一起拓展好业务。



不要错过




Image

Reads 2803
Comment