第二届TERA-Award智慧能源创新大赛即将开幕，IDG资本作为战略合作伙伴与香港中华煤气等联合发起
IDG资本 2022-07-11 16:05 Posted on 北京
Image



2022年7月10日，第二届TERA-Award智慧能源创新大赛正式启动“3060”倒计时——大赛将在30天60小时后的8月12日于香港正式举办，IDG资本加入并成为本届大赛的战略合作伙伴。



TERA-Award智慧能源创新大赛是全球首个智慧能源大赛，由香港中华煤气、国家电投集团联合主办。今年是大赛举办的第二年，IDG资本、Affinity Equity Partners与大湾区共同家园投资有限公司作为战略合作伙伴，共同探索创新的零碳科技以及解决方案，寻找并长期支持致力于解决碳中和领域技术难点和瓶颈的优秀团队，构建零碳领域的技术生态。



作为国内最早投资新能源领域的投资机构，IDG资本始终重视在双碳领域的实践和布局，并于今年1月与作为联合战略投资方的香港中华煤气共同成立国内第一支以“技术投资+场景赋能”为主题的百亿零碳科技投资基金（点击此处查看详情），在零碳科技领域形成全面战略合作关系，共同探索零碳科技和解决方案。该基金不仅为创业企业提供资本支持，还在实际场景应用中推动优秀企业实现能源技术和产品的快速迭代，助力国家双碳目标实现。此次成为今年大赛的战略合作伙伴，将进一步提升新能源领域的关注与深入参与。



IDG资本坚信科技创新是人类解决可再生能源发展的唯一路径。对于此次大赛，IDG资本表示：“在我国双碳目标的指引下，中国将创造出一批具备世界领先的能源科技和制造企业，我们非常欣喜地加入到第二届TERA-Award大赛当中，与香港中华煤气和国家电投集团，共同携手优秀的合作伙伴，发挥我们在早期技术的投资优势，帮助参与大赛的企业获得更好的资本支持。未来我们共同加速推动零碳技术的创新，助力双碳目标实现和国内清洁能源产业的发展。”



大赛将延续去年第一届的主题——寻找零碳科技新力量，继续在全球寻找智慧能源领域优秀的创新技术和解决方案。大赛正式启用全新的中文名称——“碳汭未来”。“碳”已成为社会关切的焦点，社会各界都在为2030年碳达峰、2060年碳中和的目标而努力。“汭”有会合、汇聚和集聚力量之意，并与碳汇的“汇”字有相通之意。“碳汭”两字组合，有在万物皆“碳”的时代，通过集聚各方力量，共同推动实现“双碳”目标的寓意。



| 五赛道 聚焦智慧能源新趋势及关键挑战

本届大赛更加突出特色亮点，进一步扩大合作伙伴生态圈，细化参赛赛道，并升级落地资源，着力为大赛注入新活力。据大赛组委会介绍，本次大赛针对参赛项目的征集范围进一步聚焦和细分，主要分五个领域：可再生能源、氢能与燃料电池、储能及能源转化、能源数字化、节能与减碳，面向全球创业团队发出邀请，充分体现了大赛对能源技术创新的深刻理解。为确保大赛的专业、公平和前瞻性，大赛组建国际化的专家评审委员会，由国内外顶级研发机构的专家学者共同组成。专家评审团将从创新性、商业化、执行力及人才资源等维度进行项目打分及评审，提升创新性所占的比重，以鼓励原始创新技术的发展。



在学术合作伙伴方面，此次大赛新增香港城市大学、香港科技大学，与清华大学和香港大学一同为大赛项目论证提供保障。在支持机构方面，新增中国投资协会能源投资专委会，与中国城市燃气协会分布式能源专业委员会、国家能源互联网产业及技术创新联盟、中国能源研究会分布式能源专业委员会、香港工程师学会、香港科技园等合作伙伴，共同推进零碳科技产业的协同发展。



| 搭平台 助力两地能源创科协同发展

本届大赛将进一步吸引更多的内地与香港的创新创业项目参与，打造承载两地能源创科新生力量交流协同的平台，推动科研成果落地内地大市场，创造新的市场机遇，助力香港国际创科中心的发展。与此同时，此次大赛的国际化特点将会集结全球能源科技的力量，一起为绿色低碳经济发展贡献力量。



关于2022 TERA-Award“碳汭未来”智慧能源创新大赛的最新消息，请关注大赛官网：https://www.tera-award.life/，点击文末左下角阅读原文也可直达大赛官网页面。



🌱



IDG资本在清洁能源领域持续投资布局20余年， 经历了传统化石能源时代向新能源时代的全面转型过程，对于能源转型的不同进程、需求优先层次、底层逻辑有深刻理解。滑动了解IDG资本新能源领域投资布局：




20年来，IDG资本围绕“能源来源可再生化”、“终端能源应用电驱化”、“电力系统智能化”等重点，深耕光伏、动力电池、电动车、氢能、储能、智能电网等细分行业投资，支持了天奈科技、爱旭太阳能、钧石能源、高景太阳能、正泰安能、九丰能源、欣旺达、蜂巢能源、卫蓝新能源、小鹏汽车、蔚来汽车、牛创新能源、小牛电动、重塑科技、氢晨新能源、捷氢科技、EnerVenue、奇点能源、海博思创、星星充电等一大批能源科技创新企业的快速成长，不仅推动我国清洁能源的快速发展，且助力企业全球化发展将中国制造的低成本清洁能源带到全球各地。



Image

以上为IDG资本部分新能源领域被投企业



Image

不要错过





Image
Read more
Reads 1948
Comment