i-Family | 「领鹊科技」获IDG资本领投近亿元A轮融资，腻子乳胶漆喷涂一体机器人已实现量产
IDG资本 2022-04-25 19:36
Image



近日，建筑机器人研发、制造与运营商「领鹊科技」于今年三月完成近亿元A轮融资，IDG资本领投。本轮资金主要用于产品的研发制造以及商业化推广。



领鹊科技成立于2021年1月，专业从事建筑机器人研发、制造与运营。公司从建筑装修场景切入，第一款产品腻子乳胶漆喷涂一体机覆盖完整油工工序，于2021年10月投入商业化运行，目前已完成超10万平米的施工交付，预计今年将量产上百台，服务于各类物业持有方与施工总包方。与此同时，将进一步拓展其他工序产品，丰富建筑机器人产品矩阵。



随着我国劳动力成本的增加、自动化技术的成熟，对于庞大复杂的建筑市场，以机器逐步替代人力成为一种必然趋势，建筑机器人市场一片蓝海。在各类玩家中，基于工序的机器人替代方案最为常见，差异点在于不同建设阶段与对应工艺场景的选择。从施工角度看，主要包含一次结构、二次结构与装修三个阶段；从工序角度看，有抹灰、砌砖、墙板安装、打磨、钢筋断料等应用场景。



创始人&CEO张志祥谈到，综合考虑到现场的复杂度与成本效益，建筑装修阶段相对于结构施工阶段较为独立，更容易形成一套完整的机器人解决方法。



团队选择了最先从腻子乳胶漆喷涂工艺切入，张志祥介绍到原因有三：一是此类工种对应的施工环境恶劣，施工人员老龄化严重，具有较强的机器替代需求；二是它作为一道完整的工序可以进行独立分包结算；三是团队通过调研发现，按照国内90亿平米的房屋建筑施工面积与50元/平米的人工成本计算，仅该工艺对应的市场规模就超过了4500亿元。



张志祥表示，领鹊目前的腻子乳胶漆喷涂一体机器人的服务费是人工费用的6折左右，并有进一步的下降空间。但不同于市场上参差不齐的工人技术，领鹊机器人的喷涂质量更稳定且更优，同时效率更高，单台机器效率为人工5倍以上。



在去年落地的一个精装房小区项目中，以同等工作量的施工单元为例，采用机器人施工仅需3台机器与4位操作人员，时间周期为41天，而人工施工需要15个人52天才可完成。从用户角度看，机器替代的工作效率与成本优势都非常明显。



技术壁垒高是建筑机器人产业玩家的通性，其中软件算法的研发成本一般可占到整体费用的七成以上，初期投入较高，这造就了市场中玩家较少的局面。这也意味着，一旦某家企业通过软件算法的成本投入、数据积累、算法优化形成壁垒，更容易实现赢家通吃。



领鹊科技的解决方案是整合复杂场景中的多种工艺类型，以软件算法平台为通用技术核心，在此基础上研发拓展对应的工艺算法与建筑机器人硬件，从而提高软件算法平台的效能和边际收益。



领鹊科技建筑机器人产品的技术竞争力之一则是贴合业务流程的高自动化技术。目前公司已积累了机器人从施工任务规划识别、定位与感知、决策与规划、运动控制以及工艺软硬件实现等自动化技术。其中包含基于三维点云的建筑物重构与语义提取技术，复杂环境的机器感知与高精度激光定位技术，打滑判断、重定位与快速纠偏技术，以及各类安全预警、高精度伺服控制技术等等。



据团队测试与工程验证，已推广的腻子乳胶漆喷涂一体机产品通过本体小型化与变喷幅技术，可以达到95%的覆盖率；可保证±10mm的重定位精度，以及均可在高动态（涉及人员走动对定位的影响）与高复杂度场景（如受烟雾粉尘、地面障碍影响等）中均保持远远优于人工的稳定性。



在建筑施工业务链条上，一般而言，物业持有方通过招投标等方式将施工任务给到施工总包方，总包方再组织各个工序的分包施工队来完成对应的施工任务。领鹊科技主要面向物业持有方或施工总包方，向他们提供施工服务。另外对于施工队，也可通过租赁机器产品，进行合作加盟。



从当前玩家角度看，博智林在施工阶段的几十道工序中都会有机器人来覆盖；蔚建科技针对的场景主要是二次结构的抹灰工序、以及现场施工的钢筋裁剪定型等；筑橙主要研发的是外墙智能喷涂机器人。在建筑机器人市场刚刚发展的阶段，也是不断需要有更多的玩家参与进来，形成整体生态，共同推动市场的发展。



领鹊科技在去年Q4阶段，已完成四个商业化项目的落地，以公装为主，预计今年随着产品的进一步推广，将实现进一步的营收增长。



创始人&CEO张志祥来自北航，机器人专业方向博士，在软件算法系统及产品研发具有丰富经验，公司团队中研发人员占比50%以上，拥有丰富的机器人行业研发经验和产品积累。核心团队来自清华、哈工大、北航等国内知名院校，具有博智林、科沃斯、众能联合以及好享家等研发+产业的复合背景，完整经历过从产品研发到应用的全周期。




投资人观点

IDG资本合伙人王辛表示：“我国的建筑行业空间大，近年来面临人力资源成本高、人力短缺等问题。随着技术产品的进步和不断探索，机器人在施工各个环节替代人工的成熟度和价值开始凸显。领鹊团队积累了丰富的经验和产品技术，学习能力强。目前产品已经在商业项目开始应用，产品领先的优势给了我们很大的信心。”



不要错过




Image



Reads 2067
Comment
Top Comments

初学者
创新是第一生产力，人才引进才是第一生力军[拳头][拳头]
已无更多数据
