i-BrainScience特别版 | 脑科学所解决的4个问题
Original 拥抱脑科学的 IDG资本 2022-04-22 14:07


Image



🧠 脑科学实验室 Vol.7

脑科学为患者带来的积极改变


欢迎来到IDG资本脑科学实验室特别版！今天，我们对IDG资本长期支持的脑科学研究院近期的重要研究成果做一次「小型汇报总结」。



去年的今天，IDG资本宣布继续捐资支持清华-IDG/麦戈文脑科学研究院的发展；同年秋日，我们与北京大学IDG麦戈文脑科学研究所、北京师范大学IDG/麦戈文脑科学研究院的合作也相继续延。这是继2011年后，IDG资本与三所脑科学研究院开启的第二个十年的合作。



作为本世纪最重要的前沿科学之一，脑科学在脑疾病防治、类脑智能等方面具有重要的应用价值和社会意义。那么，聚焦到个人或某个人群，脑科学的科研发展究竟能如何帮助他们解决问题？



在今天的「汇报总结」中，我们将带大家走近4个与脑科学相关的常见问题，并共同近距离感受脑科学为患者带来的积极改变。在今后的4月22日，我们也将定期分享令人欣喜的最新脑科学研究成果。



因为让积极改变因脑科学发展而切实发生，是IDG资本长久支持脑科学发展的初衷。



一起走进今天的文章。


Image
全文共计2616字

阅读时间约6min





Q1

除了吃药和心理咨询，抑郁症患者的「大黑狗」还能如何被赶走？

A1

无痛、无创、安全舒适的非侵入性刺激治疗是抑郁症患者的新治疗选择。



抑郁症涉及大脑诸多脑区以及相互之间的神经连接，是一种神经环路疾病，但已有的发现还不能让我们对抑郁症有充分的了解，也不利于抑郁症的临床治疗。



因此，发掘更多的关键脑区和神经环路对深入理解抑郁症的发病机制、开发新的治疗靶点具有重要意义。



清华-IDG/麦戈文脑科学研究院郭增才课题组联合重庆医科大学谢鹏课题组共同对神经环路做了研究，首次报道了Ent→V2M通路在抑郁症中的潜在重要作用（Ent→V2M是一段从深部脑区（Ent）投射至浅部皮层（V2M）的神经通路）。



他们发现，内嗅皮层至次级视觉皮层内侧区（V2M）的神经投射具有连接上的特异性，实验中，抑制Ent→V2M通路可以诱发健康小鼠和加重应激耐受小鼠抑郁样表型，而激活该通路则可以快速缓解抑郁样表型。

Image


最终，实验确认增强Ent→V2M通路活动可以驱动小鼠转向抗抑郁状态。这为临床抑郁症的治疗，特别是非侵入性刺激治疗，如经颅磁刺激、经颅直流电刺激等提供了潜在靶点。



这意味着，在以抗抑郁药物治疗为主的当下，对某些药物不耐受的抑郁症患者再不用独自面对「大黑狗」，现在，他们可以选择在无痛、无创、安全舒适的治疗方式中得到更有效的治疗。

Q2

阿尔兹海默症「无药可治」的情况还要持续多久？

A2

感谢脑科学研究，阿尔兹海默症患者脑中令人无奈的「记忆的橡皮擦」将被尽早、有效地制止了。



很少有疾病能比阿尔茨海默氏症(以下简称“AD”) 更能引起恐惧和无奈。过去一个多世纪，研究人员已经开展了400多项AD药物临床试验，但迄今为止尚无一个治本（阻止疾病进程）的药物可用。



究其原因，很重要的一条是：AD动物模型不能模拟人类AD病人的真实情况，所以有很多候选药物在动物模型中有效，但在AD病人的临床试验中则无效。



因此，建立人源化、能全面模拟人类AD的动物模型，始终是AD领域机制研究和药物开发亟需解决的一大难题。



2021年11月，清华-IDG/麦戈文脑科学研究院鲁白教授团队在该领域实现了重大突破，成功开发了能够全面模拟AD的基因敲入大鼠模型。



鲁白教授团队采用了CRISPR/Cas9基因敲入技术，在大鼠体内实现了人源App基因的替换，在200多个App突变敲入大鼠系中筛选到了准确的AppNL-G-F敲入大鼠。

Image


此次构建的AD大鼠模型全面展现出AD的病理特征，比如大脑中淀粉样蛋白的沉淀、神经纤维缠绕、大脑萎缩等。因此，该模型将为理解AD的发病机制、发现用于AD早期诊断的敏感生物标记物，尤其是创新药物的疗效提供不可或缺的工具。



期待在不久的将来，我们再也不用面对深爱的家人叫不出自己名字的无奈场面了。

Q3

慢性疼痛患者一定要和止痛药「纠缠一生」吗？

A3

慢性疼痛患者将有机会不再依赖止痛药了！



慢性疼痛是当今世界一大健康问题。和快速开始和结束的急性疼痛相比，被慢性痛缠身的患者需要调动意志力和漫长的痛苦斗争，也往往有对止痛药物依赖的问题。



尽管慢性疼痛给患者自身和他们的家庭带来沉重的心理和经济负担，但因为病因复杂，现有的镇痛药物疗效有限且副作用明显，全球约有一半以上的慢性疼痛患者仍然得不到有效的治疗。



在日常生活中，每个人的疼痛敏感性和慢性疼痛易感性存在较大的差异，这说明慢性疼痛或者急性疼痛的慢性化是环境和基因相互作用的结果，表观遗传修饰在急性疼痛向慢性化的转变中发挥了重要的作用，然而，将表观遗传调控真正应用于慢性疼痛的临床治疗仍存在许多亟待解决的问题。



北京大学IDG麦戈文脑科学研究所王韵课题组首次揭示了外周感觉神经元中CDYL参与痛觉感受及慢性疼痛发生发展的调控机制，并能与合作者共同开发了具有镇痛作用的CDYL特异性小分子抑制剂。



CDYL是一个重要的表观遗传调控因子，王韵课题组和合作者发现外周感觉神经元中CDYL基因的缺失可降低神经元的兴奋性。于是，课题组与合作者合作开发了一种新型特异性CDYL抑制剂UNC6261，可显著降低神经元兴奋性并缓解神经病理性疼痛。



研究结果为疼痛发病的表观遗传调控机制提供了启示，也为开发靶向表观遗传修饰的镇痛疗法提供了新思路。



被慢性疼痛困扰的患者终于有了可以不产生依赖的、及时有效的药物。

Q4

如果不佩戴人工耳蜗和助听器，听障患者是否有机会用药得到自愈？

A4

因为脑科学的发展，听障患者有机会用药自愈了！



听觉的产生有赖于耳蜗的精巧结构和功能和耳蜗中阶的内淋巴液的稳态。中阶内淋巴液为耳蜗提供能量物质的维持和代谢物质的转运，而耳蜗中阶内淋巴液的稳态失调是导致耳聋的最主要的因素。



进一步深究，耳蜗中阶的内淋巴液是由血管纹组织分泌并进行维持的，所以血管纹的发生、发育和功能维持的研究有助于开发预防和治疗耳聋的方案。



2021年9月29日，清华-IDG/麦戈文脑科学研究院熊巍课题组报道了一株由逆转座子L1导致血管纹发育障碍的耳聋小鼠模型。

Image
熊巍课题组在研究中通过对小鼠的基因三代测序发现，致聋突变来自于一个逆转座子L1在第11号染色体上的插入。



基于这个发现，课题组鉴定了耳聋小鼠的致病突变和致病机理，利用听觉电生理、毛细胞电生理、在体蜗内电位记录、小鼠遗传学和转录组测序分析等方式，首次报道了一株逆转座子在非编码基因区导致耳聋的小鼠。



这个研究结果揭示了血管纹发育的过程，提示了可能的血管纹发育和功能相关新基因，为研究L1基因调控功能和血管纹发育和功能提供了新的动物模型。



也就是说，听障患者将在人工耳蜗、助听器之外获得第三种选择：通过针对性药物收获正常的血管纹功能，用自己的双耳听到美好世界。

Image


我们欣喜地看到，
随着脑科学的发展，
每个人、每类人群的问题都在逐渐得到有效解决。
日拱一卒的探索与坚持，
才能收获明亮的、充满希望的未来。
IDG资本致敬脑科学领域工作者。

 往期脑科学实验室文章







Image

Reads 1137
Comment
Top Comments

不语
其实认知行为疗法 也有非常大的空间（一个平台公司）可以运作，且更健康… 

初学者
一个人在修炼成为创新者，创业者，革新者，最后才能真正成为资深投资者[拳头][拳头]

TOM.X
痛觉是人体防御系统的哨兵，解决问题，或者解决提出问题的人，都能达到预期的表象。

唐桥干
但愿早日帮助到抑郁症患者。
已无更多数据
