i-Refill | 春天的，图画 （左图右史）
IDG资本 2022-04-20 14:00
The following article is from 知识分子 Author 刘钝


Image
#i-Refill

欢迎来到本周的i-Refill!



今天是谷雨。今年的春天似乎格外短，还没有畅快地郊游、旅行、淋漓尽致地拥抱春光，转眼就到了春天的最后一个节气。



但幸好春天的美被无数画家记录了下来。古今不同风格的名画中，有许多盼望春天、描绘春天或怀念春天的景象，在画中欣赏春天的美也是治愈的方式。



一起走进夏天到来前的明媚春光。



全文共9503字

撰文 | 刘钝（清华大学科学史系/中国科学院自然科学史研究所）

责编 | 王雨丹








Image


波提切利的《春》

1480年前后，文艺复兴时代的大画家波提切利（Sandro Botticelli，1445-1510），为美第奇家族绘制了一件巨幅（314×203cm）木板蛋彩画，题名为《春》（Primavera）。作品取材希腊-罗马神话，从中不难找到古罗马诗人卢克莱修（Lucretius，约前99-前55年）和奥维德（Ovid，前43-公元17年）作品的影子。画面中共有九个神话人物，构成一个动态的影像，观赏的顺序应该是从右向左。



最右边是希腊神话中的西风之神泽费罗斯（Zephyrus），他是黎明女神厄俄斯（Eos）之子、 春天女神克洛莉丝（Chloris）的情人。亚平宁半岛属于地中海气候，冬、春两季主要刮西风，画中泽费罗斯的身体是青灰色的，与其他人物形成鲜明对比，表明刚从寒冷的冬天走出来。他用双手抓住克洛莉丝，后者的体态像是要挣脱束缚。克洛莉丝口中吐出的鲜花飘在身边女子的纱裙上，形成美丽的图案，清纯女郎瞬间变成雍容华贵的少妇——罗马人的花神弗洛拉（Flora）。这里的寓意十分明显，罗马神话中的花卉女神与希腊神话中的春天女神同源，广而言之拉丁文化是希腊文化的延续，而佛罗伦萨在意大利文中的意思就是 “百花之城”。



再向左边看去，身着灰色纱裙与红色罩衣的是爱神维纳斯。她站在以香桃木叶为背景的拱门前面，位置比其他站立者都高，显然是此画的中心人物。研究者认为，画家很可能受到同时代诗人与人文主义学者波利齐亚诺（Poliziano，原名Agnolo Ambrogini，1454-1494）的影响，力图借助画笔表达新柏拉图主义的爱情理想。的确，文艺复兴时代画家笔下的维纳斯，取代了天主教中的圣母玛利亚，不但是神圣之爱的代表，也象征着尘世间的爱情。



维纳斯身前是美惠三女神，从右到左依次为美丽（Pulchritudo）、贞洁（Castitas）与快乐（Voluptas）。在维纳斯上方，她的淘气儿子、蒙着眼睛的丘比特（Cupid）正用弓箭瞄着贞洁女神。画面左侧是众神的信使墨丘利（Mercurius），即希腊神话中的赫尔墨斯（Hermes），他戴着双翅帽子、佩着宝剑，脚穿飞行鞋，右手举着魔杖指向上空，似乎在向上天传达一个重要的信息。



Image
图1 波提切利《春》（约1480年）| 现藏意大利佛罗伦萨乌菲齐美术馆
 

这是一幅被艺术史家称为世界上 “被研究得最多”、也是 “最具争议” 的画作。第一个给它定名的是文艺复兴盛期的画家与艺术史家瓦萨里（Giorgio Vasari，1511-1574），他于1550年在美第奇家族的郊外别墅卡斯特罗堡（Villa Castello）见到波提切利的两幅杰作，在其不朽名著《意大利艺苑名人传》中写道：“其中一幅是《维纳斯的诞生》，南风与西风将爱神与天使们轻轻吹至岸边；另一幅描绘的也是维纳斯，美惠三女神正用鲜花为她装扮，作为春天的象征。” 这里的 “另一幅” 就是《春》。



画面的背景是一片桔树林，格调与尺幅都令人想起美第奇家族用来装饰宫殿房间的佛兰德 “百花”（millefleur）挂毯；本来春天桔树不会结果，但金色的桔子如同闪耀的金币，象征美第奇家族的繁华兴旺。画中约有500种植物，可以辨认出来的花卉就有100多种。有人认为，画中的人物也与美第奇家族有关，画家显然是出于某种原因为这个家族专门绘制的，很可能是为了某个人的婚典。



关于墨丘利与维纳斯的原型，主要有两种观点，取决于作画时间的认定。这里着重介绍第一种可称为主流意见的说法，即墨丘利的原型是洛伦佐•皮尔弗朗切斯科（Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici，1463-1503），他是美第奇家族下房的长子，也是卡斯特罗堡的拥有者。1476年父亲去世后，佛罗伦萨当时的实际统治者、上房的堂兄 “伟大的洛伦佐”（Lorenzo di Piero de' Medici，or Lorenzo the Magnificent，1449-1492）就成了皮尔弗朗切斯科与另一年幼弟弟的监护人。出于政治与商业目的，1482年堂兄洛伦佐安排皮尔弗朗切斯科与皮翁比诺（Piombino）领主的女儿结婚，新娘塞米拉米德•阿皮亚诺（Semiramide Appiano）就是画中维纳斯的原型。波提切利的《春》与《维纳斯的诞生》，可能都是 “伟大的洛伦佐” 为堂弟婚典准备的礼物。



第二种说法认为墨丘利的原型是 “伟大的洛伦佐” 的亲弟弟朱利亚诺（Giuliano de' Medici，1453-1478），他在1478年的一场暴乱中遇害身亡，而哥哥侥幸逃脱。朱利亚诺死时尚未成婚，一个月后他的情妇生下一个遗腹子，后来成了教皇。按照这一说法，此画是 “伟大的洛伦佐” 准备送给弟弟作为结婚礼物或者怀念亡弟而订制的。





Image


瓦西里耶夫的《解冻》

萨符拉索夫的《白嘴鸦》



19世纪下半叶，俄罗斯突然涌现出一批有才华的画家，其中一位如流星般在画坛一闪的，就是英年早逝的费奥多尔·瓦西里耶夫（Fyodor A.Vasilyev，1850-1873）。虽然只活了23岁，留下的不多作品却为他赢得了俄罗斯抒情风景画中的地位，其中最引人注目的就是下面这幅《解冻》（The Thaw，俄文Оттепель）了。



初看上去，画的基调是沉闷压抑的：天空布满阴云，积雪覆盖大地，空气中透着逼人的寒意，雪地中间是一条乡村小路，车辙印一直通向远方。路旁的小屋顶上覆盖着厚厚的积雪，一老一少两个旅人沿着泥泞不堪的道路蹒跚前行，唯有孩子的手指向前方，令画面透露出一点生气。沿着孩子手指的方向望去，是一群正在融雪中觅食的小鸟，远方似有两只老鹰在低空盘旋。孩子与老人正要经过一个水塘，塘边可见积雪与冰柱，与道路交叉的黑色地面显示融化的水在流动并漫出池塘。画面的苍凉与寂寥令人想起俄罗斯民族的性格，集坚韧、强悍、粗暴与忧郁于一身，或许还有一点对苦难的自我欣赏。

 

Image
图3 瓦西里耶夫《解冻》（1871）| 现藏莫斯科特列季亚科夫画廊
 

为了这幅画，瓦西里耶夫作了许多准备工作，下面的两份画稿均作于1870年，现在也保存在特列季亚科夫画廊。1871年春天，《解冻》在俄国艺术家促进协会举办的展览中获得一等奖，亚历山德罗维奇大公（未来的沙皇亚历山大三世）还特地订购了一个副本。翌年，这个副本被送到伦敦博览会展出，获得西方美术界人士的盛赞。值得指出的是，此画原作曾于2017年底来到中国，在上海博物馆举办的 “巡回展览画派：俄罗斯国立特列恰科夫美术馆珍品展” 中露面，不过中文画名翻译成了《融雪》，意思倒也不错，避免了无端的联想。瓦西里耶夫之后，又有不少画家创作了类似题材的作品，但是都没有达到原作那种苍凉忧郁的境地。



Image
图4 瓦西里耶夫《解冻》画稿（1870）| 现藏莫斯科特列季亚科夫画廊
 

1954年春天，苏联作家爱伦堡（Ilya G.Ehrenburg，1891-1967）在文学杂志《新世界》上发表中篇小说《解冻》（两年后他又发表了《解冻》第二部），书名与瓦西里耶夫的画作完全一样，成为后斯大林时代解放思想、批判官僚主义、弘扬人道主义精神的名作。



1871年是俄罗斯巡回画派集体亮相的高光时刻，标志事件是11月27日在圣彼得堡开幕的首届巡回画派展览。在这一堪称俄国绘画史里程碑的展事中，另一位风景画家萨符拉索夫（Alexei K.Savrasov，1830-1897）大放异彩，他创作的《白嘴鸦飞来了》（Грачи прилетели）受到艺术界人士与社会公众的极大关注，后来被认为是俄罗斯抒情风景画的巅峰之作。同属巡回画派的画家克拉姆斯科依（Ivan N.Kramskoy，1837-1887），称它是自己见到过的最美最好的作品，“与其他风景画不同的是具有灵魂”。的确，画面中不但有原野、河流、积雪、白桦和教堂构成的早春景观，也有由归巢的白嘴鸦表现出来的温情，画家把对壮阔原野的赞叹与对弱小生灵的怜爱都融到作品中了。

 

Image
图5 萨符拉索夫《白嘴鸦飞来了》（1871）| 现藏莫斯科特列季亚科夫画廊
 

在寒冷的俄罗斯大地上，白嘴鸦的归来是春天降临的信号。尽管地上还有残雪，万物已经开始苏醒，最先感知春天气息的就是那些白嘴鸦：它们或在空中飞翔，或在地上觅食，更多的则围着搭建在白桦树枝头的巢穴呱噪鸣叫，巢中还有啁啾待哺的幼鸟。如果能够听懂鸟语，猜想当是 “回家的感觉真好！” 嘈杂的鸟鸣与轻柔的风声、白桦枝头随风摇摆的沙沙声混在一起，仔细倾听也许还有融雪声与嫩叶的抽芽声，共同谱成一首春的奏鸣曲。难怪美学大师车尔尼雪夫斯基（Nikolay G.Chernyshevsky，1828-1889）认为，萨符拉索夫的《白嘴鸦飞来了》是可以与柴可夫斯基的钢琴组曲相媲美的音乐图画。

 

Image
图6 春天奏鸣曲，《白嘴鸦飞来了》局部
 

说到用视觉图像表达声音，不由得想起又一位俄罗斯画家瓦斯涅佐夫（Viktor A.Vasnetsov，1848-1926），他善于以俄国民间传说和史诗中的英雄入画，代表作有《三勇士》《十字路口的勇士》《青蛙公主》《骑灰狼的伊凡王子》等，下图所示《公园里的风声》则是另一种画风。这是画家去世当年创作的作品，与前面两图中仍带寒意的场景相比，画面是一派生机盎然的暖春景象，树林、草地、池塘、山峦、石凳上的老人，乃至一尊雕像与别墅的砖墙，都被染上浓淡有别的绿色。仔细看去，近前的树枝、湖边的水草、老人的头发与别墅前厅的窗帘都在动，春风穿越山谷与林间来到公园，观画者似乎也听到了风声。

 

Image
图7 瓦斯涅佐夫《公园里的风声》（1926）| 收藏处不详

 



Image


列维坦的《春潮》和《白桦林》



说到俄罗斯的风景画，就离不开出生在今日立陶宛境内的列维坦（Isaac I. Levitan，1860-1900），他也是巡回画派的重要成员，是萨符拉索夫的学生，还是作家契诃夫（Anton P.Chekhov,1860-1904）的好友，要知道契诃夫的一个哥哥尼古拉也是画家，妹妹玛莉亚还曾跟列维坦学画。列维坦是犹太人，在当时的沙俄受到排犹思潮的打压，他对自己身份的认同可从这一段自述看出来：“我觉得俄罗斯是那么地美，处处都是河流、山川，处处都充满了盎然的生机。再也没有比祖国的大自然更富饶美丽的地方了，只有在俄罗斯才可能诞生真正的风景画家。”



列维坦终生未娶，全身心浸淫在对大自然的赞美中。1892年，因为契诃夫在小说里影射了他与一位已婚女画家的恋情，两人曾一度决裂，后又言归于好（他俩也曾爱上同一位女子）。他的画风主要受法国巴比松画派（Barbizon school）的影响，这一点与巡回派的其他许多风景画家一样，不同的是他的作品中偶然可见早期印象派的影子。



列维坦有许多关于春天的画作，下面就是其中最有名的一幅，按照俄文字面直译，画名是 “春天，大水”（Весна，Большая вода），有人将它译作更富诗意的《春潮》。画面的中心是一片水泽，应该是由冰河开封或积雪融化所造成。大水淹没了低地上的农舍与小树林，水面上已没有波澜，一只小船静静地停泊在岸边。蓝、绿、青等冷色调覆盖了水和天，中间则是黄、褐等暖色调为主的林木和土地。右边的树木浸泡在水中，以白桦为主，也有云杉或其他杂树。小白桦细长而纤弱，枝头隐约可见含苞的嫩芽。画家不但描绘了春天的宁静，也表达了对大地复苏的喜悦。

 

Image

图8 列维坦《春潮》（1897）| 现藏莫斯科特列季亚科夫画廊
 

白桦是俄罗斯大地上极普通的树种，也是列维坦作品中经常出现的主题。如同莫奈（Oscar-Claude Monet，1840-1926）画草垛一样，他曾在不同季节不同的阳光下画白桦。下面这幅《白桦林》（Берёзовая роща）表现的是春天的白桦，和煦而耀眼的阳光倾泻在树叶与草地上，斑驳的光影与闪亮的叶片相映，具有鲜明的印象派风格。

 

Image
图9 列维坦《白桦林》（1885-1889）| 现藏莫斯科特列季亚科夫画廊
 

下面一幅题为《三月》（Март），色调更为鲜艳明亮。来自林间的马拉雪橇停在空地的木屋前，雪地上还留着来时的痕迹，木屋前则有雪橇主人的脚印。天空一碧如洗，雪地反射着阳光，还有高耸的白桦与雪松。这幅画多少有些印象派的印记，笔触粗细不一，白桦枝头只是朦胧的黄褐线条，顶端却有一个轮廓清晰的白色鸟舍。据说末代沙皇尼古拉二世在巡回画派展览中见到此画时，认为这是一幅未完成的作品，在场的列维坦立即回答：“陛下，我的画是完成了的。” 这段轶事不禁令人想起，1874年莫奈的《日出-印象》展出时，保守派学院人士批评它像一件没有完成的速写作品，给人留下的只是瞬间的视觉印象而缺乏表现力——没想到保守派评论家创造的贬义词 “印象派”（impressionism），后来成了西方美术新思潮的一个标志。

 

Image
图10 列维坦《三月》（1895）| 现藏莫斯科特列季亚科夫画廊
 

1889年末和1890年初，列维坦首次访问西欧，去了法国和意大利。在西方艺术之都与文艺复兴发源地观摩学习，使他更加坚信自己选择的艺术道路是正确的。下面这幅画就作于他在国外旅行期间，画的是阿尔卑斯山脚下的风景：远处是白雪覆盖的山峰，山谷中郁郁葱葱，桃花、杏花争芳斗妍，一派大好春光。

 

Image
图11 列维坦《意大利的春天》（1890）| 私人收藏 | 图源：维基百科
 


Image


莫奈的女郎与春光



提到莫奈，会立即联想到光和影，但本文既不关注 “睡莲” 也不讲 “草堆”，而是集中在几幅沐浴在春光中的女郎画像上。1876年4月，莫奈参加了第二次印象派画展，《撑阳伞的女人》（La Promenade ou La Femme à l'ombrelle ）是参展的作品之一。



画家以轻柔明快的色块堆出女子的身形，她的身体稍微偏离画面中心，面纱和白色长裙被风轻轻吹起，撑着一把精致的遮阳伞，起到了很好的平衡作用。尽管隔着面纱，观众可以看到她直视的眼睛，连同身体的姿态一道，表明女子在一瞬间意识到草坡下方观众（画家）的存在，这就营造出一种捕捉运动瞬间的逼真感觉。因为是仰视，蓝天白云占据了女子身后的大部分空间，她脚下则是茂密的草丛与盛开的野花。女子身后不远，还有一个戴着圆顶帽的男童，由于视角的关系，下半身隐没在草丛里，小脸蛋红扑扑的。从两人的衣着与草地上的野花来看，当是晚春或初夏时节。



这是一幅明亮鲜艳的室外写生，人物与风景融为一体，用笔恣肆轻柔。专家们认为，尽管画幅高达1米（81×100cm），却应为户外写生并且是在短时间内完成的。画家对瞬间视觉形象的再现，可由粗放的笔触与鲜艳的色彩得到印证：蓝天白云先被迅速涂抹，留下方向不同大小不一的刷痕，但在两个人物完成之后，画家又对背景作了修饰。草地则被涂上绿、蓝、黄、红等不同的色调，蓝绿色的身影和呈现动态的小黄花突出了照在草地上的明媚阳光，以及迎面吹拂的温暖春风。

 

Image
图12 莫奈《撑阳伞的女人》（1875）| 现藏于华盛顿特区的美国国家美术馆


实际上，画中人是莫奈挚爱的第一任妻子卡米拉（Camille），身后是他们8岁的儿子让（Jean）。作画那年卡米拉已被诊断身患重病，为什么画家还要她站在阳光下当模特儿呢？艺术史家蒋勋给出的解释很有意思，容我恭录于下：“（莫奈）或许突然想到站在面前的女子也只是短暂的光，如梦幻泡影，如露亦如电，都只是无法把握的一瞬间的光”；“画里的卡蜜儿（编者注：即卡米拉）姿态不太僵硬，在云天的背景里一转身，一回眸，风吹着草，吹着云，仿佛即刻也要在风中吹散卡蜜儿，整个人像要幻化而去，令人无限感伤。旁边是莫奈与卡密儿八岁的儿子让，这是画家对一个自己深爱的人的最后一瞥吗？”



莫奈很喜欢以卡米拉的形象入画，知名的有《野罂粟花田》《绿衣女子》《日本女人》《缝纫的卡米拉》《卡米拉在特鲁维尔海滩》等。十年后，莫奈又用相同的主题画了两幅画，题名为《室外人物习作》（Essai de figure en plein-air）。这个标题具有双重意义：一方面有怀旧的成分，白裙、绿伞、飘动的面纱、蓝天、白云和草地，最后还有那个低视角，都令人想起以卡米拉为模特儿的《撑雨伞的女人》；另一方面，画家似乎在强调自己坚持的伟大实验——对光影变幻造成的色彩构成进行探索。画面的主体固然是人物，但有别于一般肖像画的刻意摹写，而是致力于捕捉瞬间的主观印象，又在较短的时间内挥洒而就。同时，油画对色彩的自由调动与个人感官的再现，都远远胜过诞生不久的照相术（这一点至今依然）。至于模特儿，据说画中人是他第二任妻子与前夫所生的女儿苏珊娜（Suzanne）。



Image
Image
图13（点击可查看大图）
左：莫奈《室外人物习作：右侧脸撑伞女人》（1886）| 现藏巴黎奥赛博物馆
右：莫奈《室外人物习作：左侧脸撑伞女人》（1886）| 现藏巴黎奥赛博物馆
 

下面这幅直接冠名《春天》（Printemps），画中是一个坐在林中草地上读书的年轻女子，宽大的衣裙上有点点光斑，犹如散落在上面的花瓣。因为阳光在绿色草地上的反射作用，女子的白色衣帽上都呈现出一种淡淡的桃红色，恰如其分地呼应着春天的主题。

 

Image
图14 莫奈《春天》（1872）| 现藏巴尔的摩沃特斯美术馆 
 

吉维尼（Giverny）是距巴黎不太远的一个村庄，周围是起伏的丘陵，又有塞纳河流过，风景十分美丽。莫奈从1883年开始在此定居，将原来的大谷仓改造成工作室，与家人在这里一直生活到去世。他的许多杰作都是在吉维尼完成的，包括上面介绍的两幅《室外人物习作》，以及著名的 “草堆” “睡莲” 与 “日本桥” 系列。现在莫奈故居已经开辟成旅游花园，由莫奈基金会管理。下面是一幅纯风景画《吉维尼的春天》（Effet de printemps a Giverny ）。

 

Image
图15 莫奈《吉维尼的春天》（1890）私人收藏 | 图源：akg-images
 



Image


梵高的杏花与果园

梵高（Vincent van Gogh，1853-1890）是后印象派画家的代表，也是表现主义的先驱。他用激情作画，追求色彩的鲜明与线条的力度，作品极具个性。梵高短暂的一生充满挫折与不幸，死后却被尊奉为对20世纪现代艺术产生最重要影响的画家。



1888年2月底，梵高开始旅居法国南部的阿尔勒（Arles），这里阳光灿烂、风景优美。鲜花盛开的果园、漂亮的姑娘、朴实的农民、清朗的星空、金黄色的麦田与向日葵，这些都刺激了画家本来就异常敏感的神经，也迎来了他创作的黄金时期。梵高在给弟弟提奥（Theo van Gogh，1857-1891）的信中写道：“单就空气的透明度与色彩的鲜艳来说，这里的美景与日本不相上下。”



不过他刚住下来的时候，镇上下了一场雪，因此第一个星期里只能待在家里从事静物画作。此时他已对日本的浮世绘感兴趣，特别着迷于歌川广重（1797-1858）笔下的风景与花卉。他选择的对象是一根养在玻璃杯里的杏花枝，用独特的构图与鲜艳的色彩表达自己对春天的渴望。

 

Image
Image
图16 （点击可查看大图）

左：梵高《玻璃杯中的杏花枝》（1888）| 现藏阿姆斯特丹梵高博物馆

右：梵高《玻璃杯中绽放的杏花与书》（1888）私人收藏 | 图源：维基百科



Image

图17 歌川广重《龟户梅屋舖》（1857，左）与梵高的仿作（1887，右）| 右图藏阿姆斯特丹梵高博物馆


不久，真正的春天来临，花园里百花绽放，争芳吐艳。在一个来月的时间里，梵高创作了14幅果园美景，画中有丁香，有桃花，有杏花，有梨花。下面选取几幅与读者共赏。

 

Image
图18 梵高《杏花盛开的果园》（1888）| 现藏阿姆斯特丹梵高博物馆
 

Image
图19 梵高《开花的果园》（1888）| 现藏阿姆斯特丹梵高博物馆
 

Image
图20 梵高《盛开的桃花》（1888）| 现藏阿姆斯特丹梵高博物馆
 

Image
图21 梵高《开花的果园，与柏树相邻》（1888）| 现藏荷兰奥特洛克罗勒-穆勒博物馆
 
Image
图22 梵高《阿尔勒风景，开花的果园》（1889）| 现藏慕尼黑新绘画陈列馆
 

梵高是法国画家米勒（Jean-François Millet，1814-1875）的崇拜者，特别喜欢后者笔下那些农民劳作的形象。在阿尔勒期间，他创作了许多以米勒作品为模本的农民画，最有名的就是几幅《播种者》了。下面是其中的一幅：播种者肩挎种子袋，正经过一株倾斜的大树，人与树都是青黑色的。人脸模糊不可辨，地面由淡紫色、黄色和绿色切割成不同的条块，黄绿色的天空飘着粉红色的云彩，地平线上的太阳被画成一个橙黄色的大圆盘。这种鲜明的色彩反差与大胆的构图，正是梵高借鉴浮世绘技法改造米勒原作的结果。

 

Image
图23 梵高《播种者》（1888）| 现藏阿姆斯特丹梵高博物馆
 

Image
图24 米勒《播种者》（1850）| 现藏波士顿艺术博物馆

 

弟弟提奥与妻子一直关心照料梵高的生活，也是他患病时的监护人。1890年初，提奥夫妇生了一个小男孩，他们给孩子取名文森特，与叔叔同名。梵高闻讯非常高兴，立即为他们画了一幅《盛开的杏花》，纪念小生命的诞生。画面十分雅致：蓝绿色的天空背景中，粉白色的杏花在枝头绽放，构图布局与色彩具有东方情调，装饰性的枝条与花朵明显借鉴了浮世绘的技法。在日本文化中，春花常被作为个体生命的象征，来时簇团锦绣，去时落英缤纷，年复一年，新陈代谢。那一年7月27日，梵高开枪自杀，两天后去世，终年37岁。难道他在为小侄子创作《盛开的杏花》时，已经预卜到自己生命即将终结了吗？



Image
图25 梵高《盛开的杏花》（1890）| 现藏阿姆斯特丹梵高博物馆
 



Image


吴冠中的抽象与写意春光



吴冠中（1919-2010）是中国当代最有创意并获得国际公认的一位画家。早年就读于杭州艺术专科学校，师从林风眠（1900-1991）、吴大羽（1903-1984）等人学素描与油画，后随潘天寿（1897-1971）学国画。1946年，他以第一名的成绩获得绘画公费留学机会，赴巴黎高等美术学校进修油画，期间曾前往欧洲多国游学并举办个人画展。1951年回国后，他先后任教于中央美院、清华大学建筑系、北京艺术学院和中央工艺美术学院。



在1957年开始的多次政治运动中，吴冠中烧毁了自己的大量画作，几乎没有人体画作留存于世，今日业外人士大多不知他曾是一个出色的人物画家。1970年代，当他重新拾起画笔之后，也极少作人物画，转而寄情山水。他的风景画，会通现代抽象艺术与中国传统写意画的风格，融合西方水彩与中国水墨技法，可谓兼得中西艺术精髓，蔚然自成一家。



在巴黎留学的时候，吴冠中就对梵高、高更（Paul Gauguin，1848-1903）、塞尚（Paul Cézanne，1839-1906）等后期印象派大师产生了浓厚兴趣，从此致力探索将抽象化的意境引入到风景画中来。由于执教于工艺美院，后来的许多作品又追求装饰性。抽象化与装饰性，成为吴冠中有别于一般风景画家的重要特征。



下面这幅《春雪》，画面布满深浅不一的绿色墨点和线条，再以笔触的大小显示透视效果，犹如远眺雪后的山麓，山间小路和林木野草若隐若现，春雪则由不多的留白表达。

 

Image
图26 吴冠中《春雪》（1986）
 

《春风桃柳》是一长幅，这里仅剪取其中的一半，右下角可见题词：“万点恶墨，犹仿杨柳飘摇，桃花颜色”。清初画家石涛（1642-1708）作有《万点恶墨图》，看似恣意挥洒，随性劈点，“恶墨” 不过是他对自己创造的点画法的谦辞。吴冠中此画以下垂的柳枝布局，枝叶之间布满黑、绿墨点，又有少数粉、黄点块，似乎透过飘摇的柳枝可见远方盛开的桃花，这就是 “桃花颜色”，在写实的风景画中恐怕很难表现。刚与柔，虚与实，墨线与彩点的交织，画面极富韵律与装饰感。

 

Image
图27 吴冠中《春风桃柳》（局部）（1995）
 

下面这幅《不争春》，近处老梅虬枝盘曲，远处山体层岩叠嶂，俱是传统国画笔法，又以彩墨点缀，显示春日梅花带来的生机，用淡黑墨点衬托群山的沉稳与厚重，足以体现画家对中国写意山水画的继承与创新。

 

Image
图28 吴冠中《不争春》（1992）
 

下面的《春燕》则不拘泥花鸟画刻意描绘细节的传统，浓墨勾出直干与枝节，淡墨画出弯曲的枝条，红花绿叶间群燕飞舞，或上或下，或左或右，飞行方向不同，燕子的形态却图案化地一致。

 

Image
图29 吴冠中《春燕》（2000）
 

“白首故人情，燕子寻古人”，下面两幅《龙潭湖春柳》都是吴冠中写意风景画的杰作：垂柳，湖水，飞燕，小桥与亭台，水中倒影，园中小径，寥寥数笔加以勾画，其间点缀着不同颜色的彩点，春的意境跃然纸上。

 

Image
图30 吴冠中《龙潭湖春柳》（1990）
 

Image
图31 吴冠中《龙潭湖春柳》（1991）

 

吴冠中是江苏宜兴人，对江南水乡美景的描绘是他晚年创作的一个重要题材：小桥流水，白墙青瓦，烟雨朦胧，杨柳依依。下面的《水上人家》已入藏国家美术馆，虽是油画，却有水彩的韵味；其余几幅均为水墨画，画中的江南水乡素雅、宁静，浓浓的春意中透着几分乡愁。

 

Image
图32 吴冠中《水上人家》（1980）
 

Image
Image
Image
Image
图33


注：
以上吴冠中先生的最后四幅画，采自网上一篇题为《他用墨线和彩点交织出一片灿烂春天》的美文，不知原发处与作者何人，作画时间亦未考证；其余图片均来自江西美术出版社的《吴冠中画集》。 

本文3月20日首发于《知识分子》（ID：The-Intellectual）,经授权转载。知识分子由非营利公益组织北京市海淀区智识前沿科技促进中心主办，以传播科学知识、弘扬科学精神、促进科学文化为使命，致力于关注科学、人文、思想。
Image 参考文献：（上下滑动可浏览）

Lightbown, R. Sandro Botticelli: Life and Work. London: Thames & Hudson.1989.
[意]瓦萨里著. 徐波等译. 意大利艺苑名人传. 第二部分（辉煌的复兴）. 武汉：湖北美术出版社/长江文艺出版社. 2003.
梦隐. 波提切利的《春》：神话、现实与大历史. 科学文化评论. 第18卷第6期. 2021.
[俄]多尔果波洛夫著/蔡青、蔡汀译. 北京：金城出版社. 2013.
刘建平主编. 瓦斯涅佐夫画集. 天津：天津人民美术出版社. 2004.
刘建平主编. 列维坦. 天津：天津人民美术出版社. 2004.
蒋勋. 蒋勋谈莫奈：光的追随者. 北京：北京联合出版公司. 2018.
刘从星等编. 莫奈. 长春：吉林美术出版社. 2001.
付娜. 飞翔的耳朵：梵高画传. 长春：时代文艺出版社. 2011.
吴冠中. 吴冠中画集（全二卷）. 南昌：江西美术出版社. 2008.




这些文章也好看






Image
Reads 1460
Comment