i-Family | 光伏硅片独角兽高景太阳能完成16亿元A轮融资，IDG资本持续加码
IDG资本 2022-04-13 17:00
Image      

近日，广东高景太阳能科技有限公司（以下简称“高景太阳能”、“公司”）宣布完成16亿元A轮融资。除老股东IDG资本、珠海华发集团持续加码追加投资外，国寿投资旗下国寿科创基金、建信（领航战兴基金、制造业转型升级基金）、粤财基金（广东省产业发展基金）、深投控资本等财务投资机构，爱旭股份、美的资本等产业投资机构也共同参与了本轮投资。

高景太阳能成立于2019年7月3日，总部位于珠海，由业内资深团队、IDG资本及珠海华发集团共同创立。公司聚焦高效大尺寸光伏硅片的研发制造，掌握大尺寸、薄片化等方面多项核心技术，为客户提供高效、优质的产品，志在成为全球光伏硅片领域的标杆企业。据悉，公司目前正在投资建设170亿元50GW单晶大尺寸硅片项目。

作为光伏产业新军，高景太阳能发展速度迅猛。在创始股东及地方政府的支持下，一期15GW拉晶项目（西宁）及切片项目（珠海）分别仅历时93天和140天便完成了从开工到投产全过程，建设速度刷新行业纪录。目前，高景太阳能生产运营稳健，发展势头强劲，原计划2022年上半年建设、下半年投产的二期15GW项目提前至2021年7月份开工建设，并已于今年2月正式投产。预计今年6月二期项目完全达产后，高景太阳能将有望凭借30GW产能跻身行业第一梯队。

随着行业发展和技术进步，行业迎来了N型、大尺寸、薄片化硅片时代。上述硅片的生产规模更大、对技术门槛的要求也更高。据了解，高景太阳能准确把握住时代脉搏，其自主研发的N型大尺寸硅片具有低功耗、高产出、高效率等特点；而在硅片切割方面，厚度110微米工艺已达到成熟水平，在行业名列前茅。


投资人观点

IDG资本合伙人俞信华表示：“IDG资本早在多年前就已研判出光伏发展的确定性，并作为国内最早开始投资新能源领域的投资机构率先布局光伏产业。我们看到了高景在大尺寸光伏硅片研发核心技术上的优秀表现，这给我们注入了持续投资公司的信心。相信高景可以助推光伏产业实现更大规模更低成本发展。未来我们还将继续支持更多优秀企业，助力中国实现碳中和目标。”



据了解，得益于本轮的成功融资，高景太阳能原计划2023年启动的三期20GW项目将于今年开始建设，帮助加速50GW产能目标达产。届时，高景太阳能将达成350亿产值规模，助力西宁及珠海打造千亿级新能源产业集群，为产业链提供2万人的就业机会。此外，50GW的终端产品还将减少碳排放7,000万吨/年，为全国乃至全球节能减排事业贡献力量。
Image

20年来，IDG资本围绕“能源来源可再生化”、“终端能源应用电驱化”、“电力系统智能化”等重点，深耕光伏、动力电池、电动车、氢能、储能、智能电网等细分行业投资，支持了天奈科技、爱旭太阳能、钧石能源、高景太阳能、正泰安能、九丰能源、欣旺达、蜂巢能源、卫蓝新能源、小鹏汽车、蔚来汽车、牛创新能源、小牛电动、重塑科技、氢晨新能源、捷氢科技、EnerVenue、奇点能源、海博思创、星星充电等一大批能源科技创新企业的快速成长，不仅推动我国清洁能源的快速发展，且助力企业全球化发展将中国制造的低成本清洁能源带到全球各地。



Image
IDG资本部分新能源领域被投企业

未来，我们会持续关注成熟且快速发展的太阳能、风能、动力电池、储能等行业，并支持需要技术快速突破的新型电池技术、氢能技术、智能技术等零碳技术，帮助企业快速迭代。
不要错过






Image

Reads 6147
Comment