i-Family | 云脉芯联再获数亿元PreA轮投资，加快芯片的商业化落地
IDG资本 2022-04-12 14:00
Image

近日，云脉芯联宣布获得数亿元人民币PreA轮投资，IDG资本作为老股东继续追加。去年10月，云脉芯联刚完成数亿元天使轮投资。据悉，本轮融资将主要用于加大芯片的研发投入、加快公司产品的商业化落地。

云脉芯联创立于2021年5月，是一家面向大规模数据中心端网融合，专注于高性能、可编程的下一代网络芯片DPU研发的高科技创新企业。团队基于一线互联网和云厂商涵盖从底层芯片、软硬件系统到IAAS层基础架构的创新方案和行业积累，致力于帮助云计算和数据中心客户构建高效的大规模网络基础设施，以满足客户应对未来进入全面数字化和智能化的技术挑战。

DPU作为面向数据中心的专用处理器，在算力经济下DPU快速发展，有望成为继CPU和GPU之后的第三大算力支柱。在DPU赛道，云脉芯联拥有自身独特的技术逻辑，基于“端网融合”理念研发的可编程架构、高性能DPU芯片将引领数据中心从依赖单核、单机算力的架构向分布式集群计算的架构演进。

2022年，云脉芯联将继续加大研发投入，完成第一款基于可编程架构的新型DPU芯片的设计和研发工作。该芯片可卸载通用CPU的各种功能，大幅提高能效比，为数据中心带来巨大的价值。

云脉芯联创始人 & CEO刘永锋先生拥有丰富的互联网云网络基础架构研发和网络芯片设计经验，先后服务于思科、阿里和华为等大厂并担任前ODCC网络工作组主席，曾多次领导网络芯片和智能网卡的研发和量产工作；创始人& COO吴吉朋先生是原锐捷网络副总裁兼互联网事业部总经理，曾在锐捷网络任职21年，具有深厚的网络技术背景和丰富的产品管理的经验，专注于数据网络产品和在各行业解决方案需求管理、产品定义和市场营销以及客户拓展的工作。


对此次融资，刘永锋表示：面对“以网强算”和“集成电路”战略的时代机遇，云脉芯联将进一步发挥芯片研发和应用场景融合的产品优势，继续依托丰富的产业资源，强化技术壁垒，积极拓展客户生态，推动产品规模落地，致力于成长为全球领先的计算网络互联芯片企业。

投资人观点

IDG资本投资人表示：未来多样化算力和云原生驱动DC控制中心从 CPU向DPU 转移，DPU正在成为数据调动的中心，这一赛道拥有千亿市场空间。云脉芯联的创始团队人员配置非常优质，给我们提供了连续投资的信心，我们也很高兴可以陪云脉芯联一起探索更多技术前景。


从2003年至今，IDG资本先后在芯片设计、半导体设备、传感器、集成电路等多个领域布局投资了10余个细分行业的头部项目，并有超过半数企业已经或即将上市，通过资本和政策相结合，逐渐形成了产业集群效应。

在芯片设计领域，IDG资本在2005年早期投资了业内领先的电视与机顶盒集成芯片公司晶晨半导体及中国唯一的集成电路IP授权公司芯原微电子；2007年，IDG资本又投资了全球领先的通信芯片公司RDA。近年来，IDG资本在瞄准了国际领先的智能音频SoC芯片设计企业恒玄科技，参与pre-A轮投资；此外，还投资了中国基带公司中除海思外唯一拥有全网通技术的公司翱捷科技等。上述被投企业中，晶晨半导体、芯原微电子、恒玄科技已先后在科创板上市。

在半导体设备领域，IDG资本自2017年起对中微半导体进行了多次增资和项目合作。中微半导体是中国技术最为领先的半导体设备制造商，实现了中国刻蚀技术零突破，为全球半导体制造商及其他新兴高科技产业的领先公司提供先进的微观加工高端设备。2019年7月，中微半导体成为首批科创板上市企业。

ImageIDG资本支持的部分芯片半导体企业



未来，IDG资本将继续发现、陪伴更多优秀硬科技企业发展，为芯片、半导体等领域发展做出贡献。


 不要错过





Image
Reads 1356
Comment