i-Refill | 世界卫生日：3个问题，3份答案
Original 热爱自然的 IDG资本 2022-04-07 23:00
Image

#i-Refill

欢迎来到本周的i-refill!



今天是世界卫生日，世卫组织将把全球注意力集中在为保护人类和地球健康所必须采取的紧急行动上，也向全世界的提问：



我们是否能够重塑一个人人都能获得清洁空气、水和食物的世界？

我们是否能使经济注重于健康和福祉，使城市宜于居住，使人们可以控制自己的健康和地球的健康？



地球的健康与人类的健康划等号。世卫组织估计，全世界每年有超1300万人死于可以避免的环境因素。



IDG资本向来十分关注环境保护，在光伏、动力电池等新能源细分领域发展之初就具有前瞻性地完成布局，希望用科技和创新的力量为地球的健康做一份贡献。



以下是关于地球健康的3个问题和我们现阶段收获的3份答案。

一起来看看！



全文共3134字

阅读时间约5min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳



1

Image
蓝屋顶和阳光饭的故事

Q1：据世界卫生组织统计，每分钟会有13人死于空气污染引起的肺癌、心脏病和中风，但我们的生活离不开能源供给。所以，除了燃烧石油、煤炭和天然气等化石燃料，还有更便捷、经济的能源获取方式吗？
A1：光伏是最优答案之一！
Image
在“双碳”目标实现进程中，光伏担任了重要角色。
光伏自我介绍卡

光伏是光伏发电系统 （photovoltaic generation system）的简称，是一种利用半导体材料的光伏效应把太阳能转化为电能的发电系统。



因为光伏的能量来源是太阳能，所以光伏本身是一种清洁、安全、可再生的能源，在发电过程不污染环境、 不破坏生态。

各种类型的光伏应用中，分布式光伏越来越频繁地参与到了乡村减排和乡村碳中和的进程中，因为它不受土地开发限制、不受其他自然资源储备量的约束，可以便捷地安装在居民自有屋顶和大型建筑屋顶之上，后续也不需要高额维护成本，是最稳定、易获取的清洁能源之一。

在乡村推进光伏建设是IDG资本被投企业正泰安能（公司全称：正泰安能电力系统工程有限公司）致力于拓展的工作方向。

位于钱塘江上游的柯城区全年光照量近1400小时。早在2017年，正泰安能和柯城区政府共同推动，采用中国零碳乡村解决方案，这座有美丽风景的小城已经成为了零碳乡村建设的优秀案例。

正泰安能和柯城区政府在柯城区开发政府机关单位大楼、医院、学校、村委大楼等公共建筑屋顶以及工业园区、企事业单位屋顶建设分布式光伏电站，截至2020年底，柯城区光伏应用总装机容量已超过150MW，为当地5000户家庭未来25年增收1.25亿元，每年贡献绿色电力约1.5亿度，每年节能减排4.8万吨标准煤。

Image

没错，除了节能减排，安装光伏可以给当地居民带来经济收益，已经亲切地被居民称为“种光伏”、吃“阳光饭”。在柯城区，正泰安能出设备、村民用户出屋顶就能合作开发光伏电站。安装光伏板的居民家里不仅每年多了一份额外收入，而且保温作用明显——“柯城光伏强村项目”是提升居民收入的创新措施。

除了支持“蓝房顶”户用光伏发展，IDG资本也布局了爱旭股份、钧石能源、高景太阳能等业内领先的光伏产业链上下游企业，助力提高能源供给侧的可再生化。



2

Image
海岛 x AI遥感大数据=?

Q2：世卫组织数据显示，全球有20亿人缺乏安全的饮用水。是否有更科学快速的防止污水、废物和化学品污染湖泊、河流或地下水的方式？

A2：请看AI遥感大数据。

Image
也许大家都曾经有这样的经历：在风光绝美的海滩或湖边旅行，抬头是大自然赠予的美景，低头就是在海滩和湖水边的垃圾......

Image

保护水源是长久以来最重要的环保功课之一，海岛和地下水资源充足的地区充分利用地理资源进行科学的环境治理和用地规划，可以在满足人类需求的同时最大程度保护环境。

眼下，遥感大数据这个“天眼”在其中发挥了作用，但不可否认的是，遥感大数据的解译工作主要依靠人工判读，耗时长、精度低，无法高效地将遥感数据转变为决策支撑，且信息共享效率低、壁垒重重。IDG资本被投公司商汤科技用核心AI技术赋能遥感解译，给环境治理带来更加科学的创新解法。

Image
举个栗子🌰：拿商汤科技和青岛西海岸新区的合作来说，商汤科技为新区提供了工业和信息化局提供技术支撑的人工智能搜索视觉分析平台，可完成数据汇聚、数据共享、遥感解译等工作，能为政府决策和部门业务提供科学、精准、全方位的数据与人工智能视觉分析能力支撑，可以360度保障美丽海岛城市的环境。

以河湖“四乱”治理为例，商汤通过多项算法训练方法等AI技术在实现对四乱迹象的目标及变化识别的同时，还针对“四乱”特征强化了特征提取性能和准确率，提升“四乱”判别能力。

Image
通过遥感影像检测到青岛西海岸新区王台镇某地大棚违建区域，在发现疑似违法图斑后，工作人员可根据解译结果现场复核并进行治理工作。
从跨河、临河建筑物的智能识别与提取，河湖保护区内违法建设的自动判定，到河湖水体范围、周边区域及重点水源地利用状况的变化监测，系统均可进行定量的或定性的监测分析，为河道、水库、河湖生态保驾护航。

如此一来，通过遥感+AI核心能力的构建，解决传统城市管理在数据源、技术方法上受到的局限，提升遥感影像数据应用的广度和深度，从而降低遥感数据的利用成本。从过去依赖人工找寻的低效被动治理方式，化为了高效的主动治理模式。

当传统遥感有了AI，带来的不仅仅只是解译效率的提升，更重要的是提升区域用地规划和环境整治能力，与城市的建设与发展形成良好的辅助和闭环，造福社会，也造福民生。



3

Image
在电脑和农田里同步生长的优质农作物



Q3：健康卫生的食物是人类健康的基础，农作物和熟食安全问题是否能得到圆满解决？

A3：现在，优质的玉米可以在电脑和农田里同步生长了。

Image
曾经的农业种植领域，在播种完成后，农作物的生长情况往往是不得而知的，而为了丰收，有时人们不得不用各种化学物质保障农作物的一次短期成功生长，但这样的做法往往会对土地和地下水造成大量伤害。

眼下，已经有很多公司用科技为更健康的农作物和食物助力。IDG资本被投企业爱科农（全称：北京爱科农科技有限公司）专注于智慧种植决策服务，通过对土壤、天气、卫星遥感影像等农业大数据的采集和分析，用移动互联网和农业物联网建立智慧种植决策系统，为种植者提供快速合理的种植方案。目前已建立了玉米、水稻、小麦、棉花、苜蓿、大豆、马铃薯等多种作物的数字化模型。

曾经对农作物生长走势无法掌控的种植者，现在用电脑里的智慧农业种植管理模式可以算出天气、病虫害等情况，更轻松地期待农作物的生长。

农业数字服务可以在传统种植方案的基础上帮助规模种植户选择更加经济、科学的农资方案、预测可能出现的病虫害及气象风险、实时监控作物长势以实现精准化的田间管理。

比如，爱科农在与新疆道禾农业与合作的3年里，服务耕地面积增长了近3倍，农业利润增长了超过10倍。一位规模种植户郑向平种植的3500亩玉米经过科学种植指导，玉米平均亩产达到1450公斤。

翻开硬币的另一面，除了用科学技术辅助农业种植，种子的质量也决定了农作物的生长走势。

IDG资本被投企业迈泽裕丰（全称：北京迈泽裕丰生物科技）专注于通过大数据驱动和分子设计育种等手段提高育种效率。

目前，我国的玉米育种研发存在种质资源狭窄、更新周期长、田间测试体系信息化程度低、人工数据采集误差大、基因编辑、基因型筛选、转基因等技术应用门槛高等痛点。迈泽裕丰就以上痛点提出并采用了国际先进的5G育种方案。

Image

通过数字化模型的驱动，从组材到最后产品输出，对比传统育种循环周期所需的6-8年，迈泽裕丰的育种循环周期可缩短至3年；此外，迈泽裕丰科学培育的玉米种子早熟、稳产、耐密、抗倒，同时是环境友好型品种，可节约播种、耕作时的水肥和能源使用。

作为一家创新育种公司，迈泽裕丰注重玉米育种的体系建设和数据的完整真实性。通过需要不断丰富种子库，通过模型的迭代和优化，重复评估GS数据，从而搭建更完整的育种体系，培养出更安全、卫生、环境友好的农作物种子。



我们的地球，我们的健康。
期待看到更多科技手段为长久存在的环境保护问题提供答案，
让地球的环境健康不断拥有更优秀的指标，
也期待因为更好的环境而变得更好的我们。


这些文章也好看






Image

Reads 1049