i-Weekends | 还有14个小时去收获更好的假期
Original 拥抱自然的 IDG资本 2022-04-05 12:00
Image



i-Weekends

✍️写在前面


转眼来到清明假期的最后一天，但我们仍有机会去收获更完美的假期。

仲春与暮春之交的清明节，除了祭奠和思念，踏青也是清明习俗的重要组成部分。

在气温舒暖的4月初，我们总忍不住想走到公园、城郊，全身心地探索春天。而研究表明，仅仅在有绿化的区域散步30分钟，就可以让我们的情绪得到正面提升。当然，每个人走进自然的意愿并不相同。

读完这篇文章，你会了解到：
1. 为什么有人可以宅很久，有人更喜欢在自然中撒欢
2. 一个证明自然超强治愈力的有趣实验
3. 学习一个“自然联结”这个新概念，并收获3部纪录片推荐。

一起来看看！
全文共1712字

阅读时间约2min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳！





1

对户外/宅家的偏爱是命中注定

假如给你一周的自由时间，你更倾向于去喜欢的城市staycation，还是去大自然里撒欢呢？
Image
Image


当然，每人各有偏好，大家走进自然的意愿也各有不同。曾经有喜欢舒服地宅在家的朋友真诚发问小编：歇着不好吗？为什么你那么爱户外，爱大自然？



这个问题启发小编第一次认真思考，是什么因素导致热爱户外和自然的人，能更真切地感受到与自然紧密的联结呢？是基因注定的天生热爱吗？



《公共科学图书馆-生物》（PLoS Biology）刊登过的一篇实验报道显示，在面向1100多对双胞胎的研究中，同卵双胞胎之间与自然联结的相似度比异卵双胞胎高得多，可以说基因几乎可以解释半数人与自然联结的个体差异。



为了进一步论证这项结果，研究人员也通过心理量表上测量了人们与自然的联结，其统计分析表明，量表上46％的个体差异的可以被基因差异解释，基因甚至在一定程度上可以左右一个人在自家后院和公园里会花多少时间（感叹基因的强大）。

Image


但为什么基因对自然之爱有如此之强的影响？



一种解释是，原始人类与自然更紧密的联结意味着更大的生存几率，受此影响，在人类中可能逐渐发展出了决定我们与自然的联结，且影响我们行为的复杂基因网络。生物学家E·O·威尔逊（E. O. Wilson）在1986年为人类与自然之间的这种天生联结起名为亲生物性（biophilia）。



当然，除了明显的基因影响，实验结果也表明还有很多其他因素可以影响一个人对自然的热爱，比如童年的美好回忆、家人朋友的行为影响、教育经历以及是否生活在生物多样性的环境等因素——这是个好消息，因为除去基因，其他因素都在人的可控范围内。



所以，爱宅或爱户外是命中注定的，但也是可以改变的。





2

我们小瞧了自然的治愈能力

近年来，大量研究探索和证实了自然对人类身心健康的积极作用。

与自然接触，除了我们已知的能缓解压力、增加幸福感，还会实际地改善我们的健康状况、提升认知功能，并且促进亲社会性。根据一项以亲近自然对大脑的生理影响为主题的有趣的新研究，去公园散步或许能放松心神，在此期间让大脑的运作发生有助于改善精神健康状况的变化。

为探究自然究竟如何改变人的情绪，斯坦福大学的一项研究发现，志愿者在短暂穿行于校园内一片美丽的草坪后，比那些花同样长的时间在拥挤的城市道路散步的志愿者更专注、更快乐。
Image

通过密切审视散步对个体沉溺于忧思的影响，研究人员发现：我们散步时的反刍思考往往会引发一定的负面情绪，而这些思考与脑内膝下区前额叶皮层活动增加之间有很高的关联度。

研究人员设置了对照实验，安排两组志愿者分别在校园内的公园、和一条繁忙的城市道路同时开始散步90分钟，散步过程中不能听音乐或结伴聊天。研究人员用扫描仪追踪每名志愿者在亲近自然前后的脑补血流情况以检查志愿者们膝下区前额叶皮层的活动。膝下区前额叶皮层与脑部哪个区域的血流量增大，就代表着那个区域的活动增多。
Image

标黄部分为前额叶皮层


结果表明，在路边的散步的志愿者膝下区前额叶皮层的血流量仍然很高，忧思指数没变，因此散步没有对情绪起到正面作用；相比之下，在校内公园散步的志愿者膝下区前额叶皮层的血流量下降了，精神健康状况出现了虽然不大但却很有意义的改善。

此外，生态学家发现，与自然的互动对引起人们支持自然保护事业的意愿至关重要。


3

如何促进自然联结


上文提到，对自然的联结程度虽由基因决定，但也是可以通过后天的影响改变的。

与自然的直接接触是提升与自然联结程度的重要方式。然而，在疫情特殊时期，也许出门郊游踏青不是最可行的选择，但日常生活中与自然各种不同程度的接触也可以给我们的情绪带来积极影响。

研究表明，观察动植物，养一盆花等，甚至仅是观看以自然为主题的视频，都可能会加强人与自然之间的联结。

下面3部治愈力满分的小众精品自然纪录片，可以成为你今天走近自然的一种选择。



#01
绿色星球

Image
出品时间：2022年

长度：60min/集,共5集

片源：哔哩哔哩


走近低调神秘不为人知的植物世界吧！《绿色星球》是首部通过沉浸式的呈现方式聚焦植物的纪录片。跟随拥有人眼达不到的诸多功能的专业摄像机，我们会近距离看到植物与动物之间互惠互利的关系，以及像其他任何生物一样的攻击性、竞争性和戏剧性。

#02
神奇季风


Image
出品时间：2014年

长度：60min/集,共5集

片源：AcFun


季风是地球上最强大的气候现象，它让南亚形成了奇异迷人的野生动物和生态文化。用一部纪录片的时间，从澳大利亚北部海岸到喜马拉雅山脉，再从印度沙漠到婆罗洲赤道雨林，我们跟随季风开始大陆穿越之旅。过去几千年，人类在季风气候的影响下繁衍、揣摩生活、和自然共同生活成长。

压箱底宝藏纪录片之一，听听风带给我们的东西吧。

#03
新西兰：神话之岛


Image
出品时间：2016年

长度：60min/集,共3集

片源：AcFun


解压神器！用3个小时走进一片遗世独立的世外之境，自然的脉动在这里缓慢、优美、温和。从恐龙时代起，新西兰随着地壳运动经历了长达8000万年的分离，于是在这个迷失的世界，森林里可以看到企鹅，雪地里可以看到鹦鹉——美丽的风景最适合在容易焦虑的假期最后一天治愈自己。


眼下，我们大多数时间都被工作、家庭、社交占据，能与自然相处的时间所剩无几。研究人员曾在报告中提出，外出亲近大自然是改善城市居民情绪的一个简单而又近乎立竿见影的方法。

无论你是否有机会在假期亲近自然，今天还有充足时间让自己收获更好的心情：去空旷、人群不聚集的公园或远郊散步，在家关照植物，安心欣赏一部关于自然的纪录片，都能让我们基因中潜藏的与自然的联结启动。

愿春日好心情。

这些文章也好看






Image

Reads 1184
Comment
Top Comments

五号车
愿春日好心情！
已无更多数据
