i-Refill | 普通人如何成为蝙蝠侠
Original 为科技花痴的 IDG资本 2022-03-31 14:56
Image

#i-Refill

欢迎回到i-Refill! 



近期热度最高的院线影片无疑是马特·里夫斯执导的《新蝙蝠侠》。在登陆中国院线之前，《新蝙蝠侠》在烂番茄就以新鲜度96%获得了不错的口碑，主演罗伯特·帕丁森也不必“下海”了（懂得都懂）。

Image
新电影聚焦刚做成为蝙蝠侠两年的青年韦恩，青涩脆弱的老爷让人更心动！



由漫画家Bob Kane和编剧Bill Finger联手打造的这位超级英雄因为极具现实主义而让人着迷，因为他并没有超能力（钞能力到是很强）。

Image

🦇经典老梗再玩亿遍🦇

从1939年到现在，从漫画书到大银幕，在形形色色的冒险中，布鲁斯·韦恩不是仰仗超能力，而是用双亲留下的遗产借助各种高科技力量伸张正义。

这些装备在经年累月中经过多位编剧之手花样繁出，但它们并没有脱离尖端科技的范畴。

今晚，和IDG君一起近距离研究蝙蝠侠电影系列中曾出现的黑科技装备，同时探讨：现实生活中，当前有哪些科技能让我们从普通人变成蝙蝠侠，实现白天上班、晚上行侠仗义的梦。



全文共1712字

阅读时间约2min



Image

蝙蝠侠的外骨骼



在《黑暗骑士崛起》中，蝙蝠侠穿戴了一款外骨骼：它是一款电子护膝，由包裹大腿的两块托架以及一根用以支撑小腿的硬杆组成。

长期和罪犯的搏斗让韦恩的膝盖失去了软骨。电影中，他穿戴了电子护膝消除他了跛脚的问题，甚至让他拥有了一脚提穿墙壁的威力。
Image

在现实生活中，所有智能康复医疗器具里，外骨骼穿戴设备是国内创新研发热门领域，让很多康复患者提早回到了正常生活的轨道。这种可穿戴机器人外骨骼可提供动力髋关节和膝关节运动，使脊髓损伤 (SCI) 患者能够直立、行走、转身、爬楼梯和下楼梯。
Image

此外，在负重长途行走/跑步训练中，过重的装备会大大增加我们的负荷，还会增加脚踝、膝盖、腰椎等部位受伤的几率。


受实际用途的启发，科研机构SRI.International开发出了一款名为Superflex的柔软型机械外骨骼，它材质柔软，可贴合绝大多数人的体型；其最重要的功能，是通过运动传感器、加速传感器和陀螺仪探测用户四肢和身体的速度和角度，并据此对用户的动作进行调整。

Image


因此，这样的穿戴外骨骼用途非常广泛：对于因伤病而行动不便的人，穿戴外骨骼虽然不能让他们变成能瞬间提穿墙壁的蝙蝠侠，但能帮他们重获新生，提高生活质量；对于老人，穿戴外骨骼能够让老人实现走路、拿东西，甚至是爬楼梯，以此回归正常生活；当这项技术应用到工厂里，工人受伤的几率也会有效降低，生产效率也会提高。



Image

蝙蝠侠的防爆盔甲



作为没有超能力的超级英雄，蝙蝠侠面对枪林弹雨或从高处坠落时，什么科技可以确保人身安全？



答案是常用于制作防弹衣的凯夫拉（Kevlar）材料。

Image



凯夫拉（Kelvar）是杜邦公司用于芳香聚酰胺纤维（简称“芳纶”）产品上的注册商标。1971年，杜邦公司化学家斯蒂芬妮·克沃勒克女士在制作用于制作轮胎的轻量级新型强力纤维时，意外地合成了一种独特的质地轻薄的乳状溶液，偶然地发现了这种材料。



这种“浑浊、搅拌时呈乳白色、粘度低”的溶液在实验中通常会被扔掉，但她说服了一位负责运行喷丝头的技术人员协助她一起把这种溶液放进了喷丝头中，测试结果令人惊讶：这种纤维并没有像尼龙那样断裂。



1971年，现代凯夫拉纤维问世，它的特点是：

永久的耐热阻燃性

永久的抗静电性

永久的耐酸碱和有机溶剂的侵蚀

高强度、高耐磨、高抗撕裂性

遇火无熔滴产生，不产生有毒气体

火烧布面时布面增厚，增强密封性，不破裂



凭借多种特性，它被广泛应用在多个领域（应用真的非常广泛，小编有被惊讶到）



军事中：士兵们的战斗头盔、弹道口罩、防弹背心都由它制成；

运动中：自行车轮胎内衬，摩托车安全服，击剑防护马裤、胸甲等、高性能赛艇的船帆上也都大量使用了凯夫拉纤维；

音乐中：音响设备、弦乐器、木管乐器制作方面也都需要它；

在生活的其他方面，缆绳、刹车片，建筑施工、海军涡轮机和风力涡轮机等，都离不开凯夫拉纤维。



总的来说，凯夫拉纤维是让我们离蝙蝠侠的黑科技生活最近的物质。



说回来，电影中蝙蝠侠的盔甲实际是需要改善的，因为这种合成纤维织成的布料十分结实，射出的子弹撞上它反而会令自己碎裂，在秒速达1300米的子弹袭击下，凯夫拉也无法消解这种巨大的动能，会造成大面积淤青！



Image



为了避免这种情况，蝙蝠战衣的防弹背心会又加了一层金属钛，虽然防弹效果完美，但防撞效果仍略逊一筹。



Image

蝙蝠侠腰带



蝙蝠侠的腰带外侧附着十个左右的袋子或圆筒，带扣内部本身就隐藏着一个微型录像机及录音机。而带子上的第二个带子里装的就是蝙蝠侠最常用的武器之一蝙蝠镖。



但蝙蝠侠的腰带中最厉害的武器之一是内置穿刺级音波武器，它让神奇女侠都受不了，也曾被蝙蝠侠用来对抗过鳄鱼人。

Image



超声波是一种频率高于20000赫兹的声波，因其频率下限大于人的听觉上限而得名。它方向性好、穿透力强，因此容易获得集中的声能。超声波在我们的日常生活中扮演了重要角色，同样被应用到多个领域。

除了已经众所周知的B超检查、超声加湿器等生活小家电之外，以下是超声波科技的最新应用。

🦇 疫情必备:呼吸防护口罩

惊讶吗？我们每天佩戴的口罩是通过超声波焊接的！



口罩多层结构稳固连接，点焊轻松固定弹性带，保证口罩呼吸透气性极佳。同时超声波焊接也保证了口罩的高速连续生产。



除口罩外，医用敷料和绷带材料也都用到了超声波焊接技术。敷料和绷带的结构主要是叠层和冲孔，且要保证无菌、透气、柔软，超声波焊接可以保证使用时的医学用品渗透率，且不会破坏其吸收能力和手感。



🦇 超声扫描显微镜
当一个密闭物品的内部结构？超声波扫描显微镜可以助我们一臂之力。超声波扫描显微镜主要用于封装内部结构的分析，将声波在不同接口上反射或穿透讯号接收后影像处理，再以影像及讯号加以分析，所以可以在不破坏封装的情况下探测到分层、空洞和裂缝，快速找出问题位置。



🦇 超声清洗

超声波清洗的效果是显而易见的。在开启高频超声的一瞬间，不规则器件表面和空腔内的污垢自动清除，形成大量的烟雾状发散。



目前，超声波清洗是洁净效率最高、清洗效果最佳的工业清洗方法，清洗效率达到98%以上。



现在，除了常见的超声波清洗机洗眼镜等，超声清洗也被广泛应用在工业清洗领域，尤其是在有精细度和清洁度要求的清洗环节，超声波清洗满足了汽车制造、航空航空、仪表仪器、五金机械、电子电器、真空镀膜、光学设备、医疗设备等精密以及个性化清洗要求。



蝙蝠侠用超声打怪，我们可以用超声消除灰尘！





蝙蝠侠漫画和电影中还有太多黑科技，

让韦恩这个没有超能力的普通人，

因为科技的魅力而更加迷人。

还有什么印象深刻的蝙蝠洞黑科技？

欢迎留言讨论！

Image



这些文章也好看






Image

Reads 1641
Comment
Top Comments

old school 🎷🎸🎺🎩
问:你有什么超能力吗？蝙蝠侠:我很有钱[旺柴][旺柴]

IDG资本
(Author)
Yeah he’s rich

YangQ
酷哦，普通人成为不了蝙蝠侠，只能是生活中为自己降魔打怪的英雄[呲牙]

IDG资本
(Author)
说得对！平凡英雄！

Virtual Reality
应该开发一款超声波，其功能是对大型犬类和户外野生动物造成听觉和大脑干扰来保护人的生命财产安全。这应该是在养宠物和户外运动的便携刚需，因为可以集成多用途工具。

IDG资本
(Author)
给你的创新想法点赞！！！

TOM.X
蝙蝠侠有个和仙侠小说差不多的随身自带老爷爷，就是他的管家，没钱不是问题没技术不是问题没主角光环也不是问题。
已无更多数据
