i-开箱 | 追觅：让一部分人的生活先回归「简单」
Original 撒手不管的 IDG资本 2022-03-25 14:38
Image




  Vol.3

    i-开箱   

追觅

H12洗地机、吹风机、吸尘器......





欢迎回到久违的#i开箱 😃



#i-开箱 是IDG资本专注开箱被投企业产品的栏目。消费美学、品牌势能、科技创新......花花万物，我们都开、都聊！用第一视角感受产品只是我们的基本配置，深入品牌和产品故事、洞察底层商业逻辑才是我们的核心。



欣欣向荣的春天里，因为还没调节好的生物钟，我们免不了犯困。



慵懒惬意的春光里，我们决定做一期懒人友好的推送，投过追觅的高科技家电看看「懒惰」的另一面是什么，以及我们如何能放松地更彻底。



一起来看看！



视频电梯
0:53  追觅W10 Pro第一视角感受
2:12  追觅无线洗地机H12大拆箱
2:55  被追觅Hair Artist高速吹风机惊艳到
3:30  IDG资本为什么投资追觅？



被追觅拿捏的「懒人」刚需：
「家务自由」
随着最早一批90后逐渐成家，最晚一批90后步入职场，90后已经成为消费主力军，而悦（fàn）己（lǎn）是90后的消费主旋律。

来玩一个关于90后的梗：如何让不喜欢吃芒果的90后变得喜欢吃芒果？
滑动下图查看答案。


如何让不爱吃芒果的人爱上芒果？？？



Image

🙃没错，切好就爱吃了。

在漫长的通勤、时不时地加班之后，深夜回家的90后只想躺平，「懒」到不想再费劲地剥开一个芒果。

继续想象：当你回到家不想剥芒果只想躺平时，却发现地面满是灰尘、狗子把家拆的七零八落，似乎也得忍着疲惫埋头进行新一轮工作。

在眼下压力大、快节奏的生活里，在保洁人力成本逐渐增高的当下，近两年，消费者对于智能清洁产品的使用率和关注度大幅增长。其中尤以Z世代为主，智研咨询的数据显示，扫地机器人的消费者主要为21-30岁的群体，占比高达42.33%。

在家务清洁这个选项上能解放双手、获得「家务自由」成为提升生活品质的刚需，也是追觅抓住并解决的主要痛点之一。

作为一家有极客基因的创新科技公司，追觅专注于推动科技生活的产品普惠和技术进步。创始人兼CEO俞浩毕业于清华大学航空航天专业，是中国最早的四旋翼开发者、三旋翼飞行器发明者，核心团队成员也多是来自清华的极客少年。

凭借强大的研发能力和创新精神，截至2022年2月，追觅科技全球累计申请专利达2131件。这些专利覆盖了高速马达、VSLAM视觉导航、空气动力、消音降噪等多个技术领域，其中高速马达和VSLAM视觉导航等底层技术已做到了全球领先地位。

追觅把这些创新技术积极应用到了产品中，让科技渗透进日常生活，从根本上满足大家「解放双手」的需求——看看追觅具体是怎么做的。

Dreame


追觅最新产品：

完美实现100年前的脑洞


在人类发展过程中，有太多因为渴望舒适生活而衍生的畅想。1910年出版的《在2000年》（En L’AN 2000）则是这些脑洞的大合集。


1899-1910年期间，多位法国画家用87副画作，描绘了想象中的 2000 年所取得的科学进步，其中很大一部分脑洞是关于让机器代替日常繁琐家务的畅想。



比如下图中的电动化清扫机：使用者只要摇动拉杆，机器就可以在扫地的同时完成拖地，让两项家务同时高效完成。

Image



看到脑洞成为现实的感觉总是好的。2022年，我们拥有了真·自动扫地拖地机，实现并延展了图中的美好想象。


所有清洁产品的核心技术就是高速数字马达，也是曾经的“卡脖子”技术。追觅目前已自主研发出16万转高速数字马达，刷新了量产高速数字马达转速的新纪录。

Image
追觅自主研发马达进化史

光说数字可能太过具象，我们可以通过横向对比让大家更具象地体会这种技术背后的力量：

传统马达转速为每分钟2.5万转；
喷气式马达转速为每分钟1.7万转；
F1方程式赛车马达转速为每分钟1.9万转；
视频中的追觅无线洗地机H12马达转速为7.4万转；
视频中的追觅吹风机马达转速为11万转。

感谢科技，让我们可以用F1赛车马达转速6-7倍的电机来清洁地面、快速吹干头发。

而拥有了技术，还得实现量产才能让更多人解放双手。目前，追觅逐步实现了对高速马达的黑灯工厂的自动化生产，2021年全年产量突破了1000万台。

当然，小编总是想更「懒」，比如实现「下班后3分钟之内把地吸完」。现在，追觅在冲刺20万转/分钟的更高级别高速马达——我的「懒人心愿」会成为现实。

当然，比插画中的清扫机更美好的想象也被延展出来，现在，面对猫咪和狗狗、拖鞋和充电线，扫地机器人能够「识别」然后完成规避，这都归功于扫地机器的“眼睛”。
Image

追觅扫拖洗烘清洁机W10Pro的眼睛


规避动作的背后，是LDS激光雷达、ToF、AI算法等一系列在航空航天，自动驾驶上同样搭载的技术之间的完美配合（也许是我们在日常生活中离自动驾驶最近的时刻）。



拿“避开拖鞋”这个操作来说，扫地机器人要通过LDS激光雷达、ToF、AI算法几种技术的结合使用来“理解”环境，通过在传感器里内置一个点阵投射器，用它向要识别的物体发射出成千上万个追踪点，再用红外相机拍下来。



此外，相比于V-SLAM导航技术，采用了LDS激光导航技术的追觅W10Pro可以更快地熟悉家居环境。根据追觅实验室数据，120平米的户型，V-SLAM导航技术需要约60分钟建模，但LDS激光导航只需要5分钟（懒人友好+1）。



Dreame



当然，推动社会发展的不是懒惰，而是人为了追求更便捷、更舒适的生活的欲望催生新发明。



除了研发更多家电，追觅围绕高速数字马达和AI算法这两大方面持续投入，希望向广义机器人迈进。广义机器人需要有强大的心脏和大脑——有了更好的高速马达「心脏」和算法及嵌入式识别「大脑」，追觅期待用广义机器人去实现生活中越来越多的自由。



同时，追觅也在诸如仿生机器人等前瞻性领域积极探索。追觅研发的仿生机器狗已经能够轻松完成各类高速运动及后空翻等高难度动作，也许将来机器小狗会贴心地为刚回家的你换上拖鞋。

Image

希望有更多和追觅一样追求创新和科技进步的企业，让高科技和日常生活贴合，用中国智造让我们无限趋近最理想的「懒人友好舒适乌托邦」。


留下你对于「家务自由」的脑洞吧！
我们将根据评论点赞量送出
追觅新一代高速吹风机
🎁🎁🎁🎁🎁
奖品规则

留言点赞量第1名：获得限定款红色吹风机

留言点赞量第5名：获得纯净白色吹风机

留言点赞量第10名：获得炫酷黑色吹风机

开奖日期为下周三中午12点前哦！

（产品价值均为999元）



Image



题外话：《在2000年》一书中还有关于学习的脑洞：把书本放在机器里，就可以转化成知识直接传递到学生的大脑里。IDG资本一直在支持脑科学发展，翘首以盼脑机接口技术让这个脑洞的实现早日到来。

Image




🤩🤩🤩🤩🤩
期待你的家务自由脑洞哦！

 这些文章也好看 





Image

👽点击阅读原文，收获家务自由！！👽
Read more
Reads 5062