i-Family | 全球头部科技鞋履品牌集团「Miracle Miles」获1亿美金A轮融资，IDG资本参与联合领投
IDG资本 2022-03-21 13:00
Image

近日，全球头部科技鞋履品牌集团「Miracle Miles」宣布完成1亿美金A轮融资，IDG资本和红杉中国联合领投，星涵资本担任长期独家财务顾问。
 
2019年创立于美国纽约，以“让全球消费者享受行走的快乐”为品牌愿景，聚焦供应链数字化，「Miracle Miles」致力于成为科技驱动的鞋履集团。通过建立品牌矩阵覆盖不同人群需求，旗下的时尚女鞋、商务男鞋、户外运动鞋等品牌面市后稳占各品类Best Seller榜单头部位置，其业务范围已覆盖全球10+国家，服务用户量超1600万，品牌影响力日渐增强。
Image


有关数据显示，全球时尚鞋服市场体量超1.5万亿美元，其中鞋履市场近4000亿美元，鞋履赛道海内外已跑出像耐克，阿迪达斯，百丽等多家鞋业巨头，市场前景巨大。鞋履行业已几十年无创新，伴随着鞋履线上化渗透率的不断提高，以及消费者对于产品和品牌的更高追求，近年来已出现像Allbirds，On等新兴品牌崛起，我们有理由相信鞋履行业必将出现下一代的全球性品牌。
 
自创立之日起，「Miracle Miles」便坚持以产品为导向的品牌打法，不断提升全域用户洞察能力。具体来看，品牌一方面强调数据化选品，另一方面拥有专业的设计师团队和流程化的设计体系，能更好地把握时尚潮流趋势，上新速度快，爆品成功率高。在产品得到市场的初步认可后，团队会结合销售数据和用户反馈，不断迭代优化产品，进一步提升消费者体验。值得一说的是，通过采用数据化架构，自建数字化系统，「Miracle Miles」打通了从产品研发端到销售端的全环节，提升了全链路管理效率。
 
本轮融资完成后，「Miracle Miles」计划在未来2-3年内完成全球鞋履市场战略布局，覆盖更多品类，进军更多国家及地区，成为世界知名的科技鞋履集团。
投资人观点

IDG资本合伙人连盟表示：我们始终关注什么样的创新产品和服务能给消费者带来更加美好的生活。此次和Miracle Miles携手，我们高度认可Miracle Miles为消费者提供更优鞋履的初衷，以及依托亚洲高效供应链进行快速迭代的执行力。作为面向全球消费者的世界级公司，Miracle Miles目前拥有优秀的市场份额表现，是行业先行者。期待和Miracle Miles共同成长，助力鞋类市场发展。



聚焦创新产品与服务多年，IDG资本已全链路覆盖衣食住行、消费电子、电商购物、线下零售等多个细分赛道。我们携手触达新一代消费者心智的新品牌，持续助力科技发展所带来的产品升级和行业变革。



Image

IDG资本部分“泛C领域”被投品牌



 不要错过



Image

💡点击


阅读原文

去Miracle Miles官网了解更多信息
Read more
Reads 4302
Comment
Top Comments

👠yoko🙃hi👼
一眼看到了喜茶和爸爸糖哈哈哈

👠yoko🙃hi👼
泛C领域也太会投了吧！[鼓掌][鼓掌][嘿哈]
已无更多数据
