i-Weekends | 今晚23:33，一些东西将被分走
Original 在雪后北京的 IDG资本 2022-03-20 13:38
Image



i-Weekends

✍️写在前面


今晚23:33，我们将迎来春分。

春分体现的是“平均主义”，当太阳沿黄道自南向北移动经过赤道的一刻，南北两半球获得等量的光和热。太阳从正东升起，在正西落下，地球上各地昼夜等长。春分之后，北半球昼长夜短，春和景明。

以春分为首的“二分二至”，是二十四节气中具有明显天文观测特征的四个最重要节气，也是我国古代最早确定的节气。


那么，整个春季中的“C位”节气春分，到底分走了什么呢？一起走进今天的i-Weekends。
全文共1712字

阅读时间约2min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳！


Image
[ CHUN ]

Image


[ FEN ]

Image
Image
“

Part 1  分走我们的

褪黑素

虽然春光明媚，但也许最近你和小编一样，在打着字、开着会过程中，就开始不由自主的「点头」犯困……这事儿真的不怪我们，怪春分。
Image

小编的日常写照

褪黑素作为我们身体的生物钟「钟表匠」，褪黑素有缩短入睡和苏醒时间、调整时差的功能。

通常，我们体内的褪黑素水平在凌晨2—3点时达到高峰，使人进入熟睡状态；凌晨4—5点时停止分泌；6—7点以后，残留的褪黑素便被身体代谢掉，不再发挥作用，从而让身体真正清醒过来。

春分后，白昼越来越长，夜晚越来越短，当太阳光照增加，眼部的光感组织会释放出信号，让下丘脑产生的褪黑素减少。

Image


但冬春季节交替时自然环境变化较大（北京竟然入春后又下雪！），我们的身体还处于冬季的生活惯性中，仍习惯于较小的户外运动量、较少接触自然光等，这些因素都会影响褪黑素的正常分泌，导致我们身体内外时间不一致。

生物钟的「闹铃」失效后，会在其他时间「自动关机充电」——清晨醒不过来、白天精神不振就会变成常事，这就是我们常说的「春困」。

所以，「春困」很大程度是自然变化和身体变化节奏不对称导致的结果。

春分影响了褪黑素分泌，你可能会想买点褪黑素来改善睡眠状况，但随便买来吃保健品并不是解决昏昏沉沉的最佳选择。在此，小编向大家提供2个比较科学的小方法来缓解「春困」：

1. 增加晒太阳的时间🌞🌞🌞
可以在白天接触室外光照，就能促进生物钟尽快跟上季节变化；午饭前后出去散散步也是非常便于实现的晒太阳活动。

2. 睡前放下手机📱⛔⛔
褪黑素的分泌量与光线的变化有关。如果晚上人依旧处在人造光下，身体分泌的褪黑素受光线影响也会减少。

所以，为了睡个好觉，就应该少接触光线，而睡前使用手机等电子设备，会严重干扰生物钟。今晚试试，睡前不要再刷手机，这可能是提升睡眠质量最重要的方法。

“

Part 2  分走我们的

emo瞬间

气温一点点回升，我们内心深处的那根敏感的神经也被拨动了。研究表明，气温高低的确是一种潜在影响我们情绪选择的现象。 



在刚刚过去的漫长冬天，我们习惯了有不间断的低落情绪相伴左右。

☝️ 点击图片重温脑科学知识

在此前的脑科学实验室专栏中，我们聊到过「冬日emo」的原因，还记得是什么吗？



👇 戳空白处查看答案 

光照与抑郁情绪有很大关系。大脑中血清素的周转量会受到日照量的影响，血清素含量在晴天高于阴天。而血清素是天然的情绪调节剂，缺乏血清素会导致情绪低落、注意力难以集中。

而春分之后，随着日照时间变长，我们的血清素中一种叫「5-羟色胺」的神经介质会加速分泌，导致大脑中血清素浓度增加。「5-羟色胺」是让我们产生愉悦情绪的神经介质，「5-羟色胺」分泌增加不仅能驱散冬季的抑郁，也使我们拥有更多精力，对生活更热情。


此外，研究还发现，一种神经介质的改变，可影响另一种或几种神经介质的变化。



比如，「5-羟色胺」增加的分泌量会带动「去甲肾上腺素」、「乙酰胆碱」与「多巴胺」等神经介质的分泌增多——而我们也知道，这些神经介质通通是“快乐因子”。

Image



在我们的大脑底部附近有一块活跃的微小的区域：「腹侧背盖区」，它是大脑奖励系统的一部分，运作在潜意识中，也不受情绪控制。而在「腹侧背盖区」活跃的细胞称为ApEn细胞，它们是多巴胺的制造者，也是把散发到大脑的众多区域的传递者。

Image

作为大脑奖励系统一部分的腹侧背盖区（VTA）



所以，随着「5-羟色胺」的分泌增多，ApEn细胞也紧跟脚步更努力地工作，让关系到欲求、动机、专注和渴望的「腹侧背盖区」释放更多多巴胺，让我们在春光明媚中更有热情、更有信心。





春天终于来了！

希望你更好地调节

刚刚从冬天复苏的身体

也让好天气

「分」走你的坏情绪

共颂春祺！

Image


这些文章也好看







Image

Reads 2391