i-Family | 坚果投影JMGO完成10亿元新一轮融资，IDG资本参与投资
IDG资本 2022-03-16 13:45
The following article is from 36氪 Author 杨亚飞


Image

近日，智能投影仪头部品牌“火乐科技（坚果投影JMGO）”完成规模达10亿元的融资，IDG资本作为老股东持续加码，方创资本担任独家财务顾问。本轮融资资金将主要用于支持因经营规模扩大所需的流动资金，以及投入用于技术储备、产品研发、渠道拓展以及品牌推广等关键战略业务。
 

坚果投影JMGO在2011年成立于深圳，是专注于智能投影领域的本土科技品牌。从家用智能投影市场切入，坚果投影推出了包括家用入门款G系列、便携款P系列、家用性能款J系列、高端激光电视U系列、智慧墙O系列等多个系列智能投影产品，并在2020年推出自研LUNA OS操作系统，基于软、硬件产品，打造“终端+内容+平台+软件”于一体的智能家庭投影生态。

Image
 坚果投影产品家族

本轮融资是坚果投影的Pre-IPO轮融资。火乐科技创始人、董事长胡震宇表示，火乐科技确实有上市想法，不过并非最终目的，当下仍会聚焦夯实基本盘，改善供应链管理、生产及销售出货能力。
 

Image

从家用智能投影切入
坚果投影拓宽产品线
 
智能投影市场近些年处于高速增长阶段。根据相关统计，2021年中国智能投影市场（不含激光电视）销量达到480.3万台，同比增长29.0%，市场销售额达到116.1亿元，同比增长32.2%。
 
光机设计是投影机技术核心，其中光源照明系统是投影光学系统设计的前提。与传统灯泡光源不同，LED是当下最主要应用的光源类型，占据市场绝大多数份额。此外，激光光源以其更高亮度，市场也在快速发展，不过由于造价较高，市场占比仍很小。
 
胡震宇表示，LED光源和激光光源孰优孰劣，需要从色彩表现、外观设计、易用性、性价比、消费者体验等各方面综合评价。目前，LED光源的长焦产品的综合指标较均衡。此外，尽管坚果投影产品是以LED光源为主，不过在2016年便推出首款激光电视，并持续对激光光源投影进行技术投入和产品迭代。
 
“激光电视的缺点之一是价格比较昂贵，也是过去制约消费者购买的主要原因，”胡震宇说道，坚果投影一方面希望将激光电视的性价比进一步提升，降低用户体验门槛。同时借助自研LUNA OS系统创新用户交互方式，扩大投影仪使用场景。
 
回顾坚果过去十余年在智能投影的技术探索过程，可以粗划为两个阶段，早期主要聚焦在投影产品的配置升级，稳定品质以及加长使用寿命。从2017年开始，方向逐渐走向深耕技术优势，创新投影场景探索，以及丰富聚合。
 
坚果近些年加大了在投影技术层面持续投入。胡震宇表示，投影产品的核心还是在于“声、光、电”，一方面，坚果投影在自研光机、超短焦智能算法、散热等技术有着长期技术储备，同时也在工业设计上也积极探索应用纳米膜片玻璃、多色阳极氧化等外观处理工艺，在多模交互领域也率先运用了远场语音、手势识别、肢体识别功能等AI技术，综合维度提升用户体验。据悉，2021年以来坚果投影专利申请数量大幅增长，且主要为发明专利。
 
过去一年时间，是坚果投影多产品线落地大年，除推出长焦投影新品G9S、P3S之外，为了进一步拓宽智能投影市场，探索用户新场景，坚果投影还发布智慧墙O1及O1 Pro、激光电视U2及U2Pro等超短焦产品线新品。其中，高端旗舰U系列三色激光电视，在做到显示色彩领先行业的同时，也在行业内首次搭载了磁悬浮、手势识别等创新技术。
 点击视频查看坚果智慧墙O1 Pro功能

智慧墙O1系列则是业内率先推出的超短焦LED智能微投。同时值得一提的，是在随着O1 Pro首次被公布的坚果徕卡战略合作关系，徕卡在中国的合作伙伴仅有华为和坚果。过去十年来，坚果投影作为定义“家用智能投影”的品牌，不断在产品体验和光学影像表现力上突破家用投影产品的极限；而一直以带给消费者纯粹体验，记录最佳影像为使命的德国百年光学品牌徕卡，也深度认可了坚果在光学影像领域的专业与坚持，携手与坚果一起在全新的光学赛道拓展其影像观念。坚果投影和徕卡就此成为在产品技术、影像观念和品牌价值方面的行业独家战略合作伙伴。

Image

坚果智慧墙O1 Pro陪伴模式


自2021年合作以来，坚果投影与徕卡，不但在第一款联合研发的产品O1 Pro上深度优化了投射比、定制了全系统镜片组，使得O1 Pro成为兼具极短投射比和丰富色彩的超短焦旗舰产品；在2022年初发布的J10S上更进行了深度的色彩调教和优化，带来了前所未有的色准体验，让投影画面有了细节丰富、层次动人的“徕卡”德味。后续坚果投影与徕卡将进一步深度合作，为消费者带来更多尖端光学和智慧投影结合的极致产品。

 点击视频查看坚果J10S投影功能

值得一提的是，智慧墙以及LUNA OS系统的推出，是坚果投影从单一投影向智能家庭信息终端迈出的重要一步。



在胡震宇看来，智能投影行业发展到今天，最大的难处仍在于投影仪作为资源、信息的载体，还是被大多数用户视为单纯的大屏影音设备。与电视、手机等传统显示设备相比，如何提供更加独特、创新的用户价值，仍有待进一步探索。

 

胡振宇认为，打破二维平面限制、在立体空间呈现更多信息，融合家居环境，是投影行业的发展趋势，并且相对于工具型的智能家居硬件，智能投影更有可能成为家庭信息和数据中心平台。

Image

坚果J10S



伴随智能投影逐渐走向大众，一批本土品牌近些年快速崛起。作为光机的核心部分，芯片是各家品牌产品差异化竞争的关键之一。不过，由于近两年全球供应链吃紧，“缺芯”问题仍普遍存在。

 

胡震宇表示，坚果投影确实也受到一些影响，不过在积极与主要供应商进行沟通，尤其在投影仪生产设计的重要物料与核心部件上，会持续规范采购和供应商选择、评估与管理。


 
Image

投影仪走向大众市场
全渠道在加速
 
尽管在2020年一度受到疫情扰动，市场增速一度下降，但过去两年整体下来，受益于家居办公、生活时间增长，家用智能投影消费整体迎来快速增长。直播、短视频等销售型新渠道的兴起，也让智能投影品牌迎来新的发展机遇。
 
早期智能投影市场以男性用户居多，占比达70%左右，而过去两年发展下来，女性用户有可观增长，比例甚至一度超过男性用户。
Image

坚果智慧墙O1 Pro陪伴模式

胡震宇表示：“判断一个品类是否在从小众往大众过渡，就是看男女用户比例是否朝着均衡方向的发展”，这个趋势如今已经非常明显。根据IDC预测，至2025年中国投影机市场五年出货量复合增长率将超过16%。
 
以天猫、京东、坚果官方商城为主，坚果投影过去一年线上渠道延续高增长态势。2021年双十一期间，坚果投影蝉联天猫双11投影仪类目销售额冠军，天猫平台销售额同比增长220%，其中G9S斩获天猫投影仪新品预售榜TOP1。京东平台类似，双十一期间销售额居于类目TOP2。此外，坚果投影还在开拓拼多多、小红书、抖音等线上新渠道。
 
与此同时，线下渠道也在快速推进。坚果线下渠道是以经销为主，直营为辅。不过，过去一年坚果线下渠道开拓速度有所加快，包括开设了6家直营店以及16家体验店，以及进驻costco、山姆、麦德龙等零售商渠道。今年3月6日，坚果投影首家旗舰店还在上海新天地正式开业。
Image

 坚果投影上海新天地旗舰店

2022年，坚果投影计划在城市的核心商圈开拓100家体验店。经销方面，会侧重在线下做省代、分销上面进行铺货，同时加大对运营商、礼品渠道以及政企采购类型的客户拓展。
 

坚果投影的收入主要来自于智能投影硬件、ToB业务、增值服务三个板块，其中直接面向消费者端，坚果投影主要提供智能微投、激光电视产品及相应配件。B端市场，面向企业级客户推出定制化产品和服务，并侧重销售激光电视。此外，坚果还与互联网平台探索娱乐资源的用户付费分成模式。据悉，目前坚果投影用户平均每天使用时长在5-6小时左右。

 

过去坚果投影提供的内容主要为影视资源，现已逐步拓展健身瑜伽、儿童教育、音乐、K歌、云游戏等新场景，并推出包括无线麦克风、游戏手柄、3D眼镜等品牌配件。胡震宇表示，预计该部分收入会成为内容收入增长的核心发动机。

 

“影响家庭智能投影的用户体验的因素大致分为两类，一类是终端使用、品质问题，一类聚焦在机器使用的无形资源以及场景开发。”胡震宇表示，在维护好基本娱乐资源、开发用户付费的基本盘同时，坚果投影也在探索游戏、运动等拓展场景跨界合作方式。



 不要错过






Image
💡点击阅读原文，去坚果投影官网了解更多信息
Read more
Reads 4557