i-Family | 首批实现多物质量产公司态创生物连续获得4轮融资，IDG资本参与投资
IDG资本 2022-03-14 19:30
Image

合成生物行业新秀态创生物完成第四轮融资，IDG资本参与投资。态创生物目前累计融资额过亿美元，其所在的合成生物学被视为“第三次生物技术革命”，是近年来发展最为迅速的前沿科学。

态创生物成立于2021年，创始人为95后张志乾，拥有中山大学中山医学院临床医学背景，2016年接触合成生物学。
Image

95后张志乾在其创立的态创生物实验室工作

在持久技术累积下，态创生物通过多种基因编辑工具、定向进化及微流控平台等技术沉淀出自有元件库，搭建出兼具量产能力和普适性的Tidetron Altra平台型菌株库，成功以生物发酵的方式，在其自有工厂进行量产，为各行业持续提供原料。
 
借助技术突破与应用精神，态创生物在成立不到一年时间内，工厂年产能已突破万吨，成功为行业多家知名企业提供更加优质的原料输送，从而迅速实现盈利。现有市场调查报告显示，合成生物企业在国内市场中可实现量产的屈指可数，态创生物系国内首批实现多种物质量产且规模商业化的生物制造平台，成为备受行业关注的企业。
 
不过，在行业火热情况下，合成生物产业发展并非一片坦途。如行业专家所指出，合成生物学系一完整体系，非单一环节可呈现价值。从基因编辑到培育到转化应用，有极高的技术壁垒和诸多需要攻克的问题。因此，一家优秀的合成生物企业需要多面能力，规模化量产成为衡量一家公司综合实力的重要指标。
 
“所谓多物质量产就是多种物质的规模化生产”，中山大学生命科学学院合成生物学研究所所长、博士生导师刘建忠教授谈到。目前国内大部分合成生物学公司的产品都处在研发阶段、还未实现规模化生产；少数企业也只实现了单一产品的规模化生产。
 
据CB Insights的分析数据显示，2019 年全球合成生物学市场规模达53亿美元，预计到2024年将达到189亿美元。整体市场环境和国内政策利好下，国内合成生物蓬勃发展，张志乾表示，态创生物的理念是“万物生长”，当前目标是促成更多的学界共享平台型技术和菌株库元件库、与更多产业达成深度合作，未来能够一起让更多的东西是通过生物“长”出来的而不是传统工厂“制”出来的，持续探索低碳环保原料供给的无限可能。


多年来，IDG资本始终关注生物和医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。

未来，我们将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。
Image
IDG资本部分生物医疗领域被投企业



 不要错过


Image
💡点击阅读原文，去态创生物官网了解更多信息
Read more
Reads 1455
Comment