i-Family | 「慢病管理第一股」智云健康今日正式敲钟港交所
IDG资本 2022-07-06 14:15 Posted on 北京
Image



2022年7月6日，中国最大的数字化慢病管理解决方案提供商智云健康正式登陆港交所，代码9955.HK。



IDG资本是最早支持智云的投资机构之一，早在2015年就在A轮领投智云健康，并在后续多轮持续投资。2015年移动医疗热度正高，仅糖尿病管理的APP就有几百款，俗称“百糖大战”。在当时的情形下，IDG资本坚定押注了匡明团队所创办的智云健康。IDG资本投资人表示：“我们相信凭借匡明团队的能力，智云一定可以走到最后，事实也的确证明了这一点。”

Image





Image

慢性病管理的“中国标杆”


成立于2014年的智云健康，源自于创始人匡明在读书生涯中的一次发现。



在剑桥大学读书期间，匡明曾安排进一家医院实习。他注意到患者到达医院前医生已经了解到患者的体征数据，医生在见面后像聊家常般轻松愉快地完成了诊疗并对用药方案进行了调整。



医生是如何快捷但准确的完成诊疗，这引起了匡明的好奇。实际上，病人所患的为慢性病，慢性病治疗的关键是了解病人习惯，而医生之所以能进行精准诊断是因为对患者足够了解，这也是治疗慢性病的关键。



受到启发的匡明希望打造中国式慢病管理的种子，回国之后，匡明开始着手创立智云健康。



眼下，智云健康已推出中国首款慢病管理流程数字化和标准化的医院SaaS产品，还在中国医院SaaS部署量、药店SaaS部署量、线上处方量上排名第一。（数据统计口径：2021年）



如今，智云健康已经成为中国最大的数字化慢病管理方案提供商，也是中国数字医疗领域的标杆企业。

Image





Image
多维度打造“护城河”，长期价值凸显



能够在4万亿的数字化健康市场（数据来源Frost&Sullivan）中取得快速发展，智云健康进步的关键要素是坚定的战略+坚决的执行。



| 公司市场定位精准，剑指慢病管理数字化市场

中国作为全球慢病患者最多的国家，面临医疗资源分配不均衡、就医体验不佳等问题。2020年中国平均线下患者门诊3小时，其中医生诊断时间仅占据8分钟。



此外，慢病人群具有非严重的早期症状，并且需要长久的管理周期。如何能够更加高效高频的帮助慢病患者，成为社会议题。



随着智能化穿戴设备的普及，患者能够不局限于去医院长时间排队诊疗，而是能够获取自我健康管理工具，随时查看健康情况。因此，数字化健康管理方案尤其适合慢病人群。根据Frost&Sullivan数据预测，2030年预计中国数字化慢病管理市场规模将达到18085亿元。



智云健康将目光瞄准医疗价值链上所有主要参与者（包括医院、药店、制药公司、患者和医生），为其提供数字化慢病管理全生命周期的全面服务。



| 选择了难且正确的战略,于2016年确立了医院为先的战略,并坚持至今

与几乎所有现存的互联网医疗企业不同,没有选择烧钱换电商流量和GMV,智云健康在创立的极早期就确定了“医院为先”，这个极难但是正确的战略。公司默默的用Saas系统和服务提升医院在慢病院内治疗和管理上的效率和效果，为中国医疗系统的进化升级提供助力，埋头一干就是6年。



根据Frost&Sullivan数据, 中国有5亿的慢病人群，并且89%的病人会集中在1.3万家多家二三级医院以获取医疗服务。而且,这些医院场景也几乎是所有慢病人群首诊的场所,病患第一次对所患慢病知识的普及,治疗和管理方案的获取,几乎都在医院场景里发生。但中国作为全球慢病患者最多的国家，面临医疗资源分布不均衡，就医体验不佳等情况，也切实的影响慢病用户的治疗效率和最终的长期效果。



同时,医院由于其特殊的行业属性,又是个壁垒极高,进入门槛极高的场景。因此,虽然众所周知是行业的核心场景,但一众数字医疗企业不能得其门而入，只能退而求其次投入院外的场景进行微创新。相较于市场上许多还在探索盈利模式的其他互联网医疗企业不同，智云健康在战略选择上已经想的很透彻，并且从财务数据上来看，这条路走得通，并且有望走得远。



根据招股书显示，公司选择的是“医院为先”的战略+AIM模式落地执行。AIM模式，即触达、部署以及商业化。公司通过三轮驱动的方式，与医院接触并建立业务关系，部署医院SaaS产品从而增加医院粘性，并且通过院内解决方案发掘商业化机会的业务拓展模式。截止2021年底，公司业务遍及全国640家三甲医院（约占全国三甲医院21.4%）、1036家二甲医院（约占全国二甲医院10%）以及33家中国百强医院，成为顶级医院部署中的佼佼者。



值得注意的是，公司院内市场跨科室、跨地区、跨院级协作下，慢病管理治疗效果显著提升。根据公开研究数据表明，医院通过智云健康的SaaS系统进行血糖管理后，平均住院天数缩短3.2天、平均血糖正常值提高了20%，住院3天后，平均血糖下降3.3mmol/L（空腹）和4.1 mmol/L（餐后）。



| 公司商业模式具备“飞轮效应”,增长潜力巨大

实际上，智云健康并未止步于院内市场，公司已经将其业务模式由院内拓展至院外，从医院拓展至其他关键参与者，进一步扩大受众群体，覆盖慢病人群全生命周期的治疗场景, 向上提升公司发展上限。



在院外市场，智云健康并不像其他同业选择像药店销售医疗用品那么简单，而是推出药店SaaS服务,如智云问诊,并在两年的时间里达成近18万家药店门店的装机覆盖,渗透率超过30%。



针对个人用户，智云健康为用户提供慢病管理平台医云健康，通过app、小程序以及微信公众号等方式，有效将医生与患者连接，从而更加方便快捷高效，随时随地满足慢病患者的长期医疗需求。根据招股书显示，2021年智云健康院外体系内开具给用户的处方量达到1.53亿张,充分展示了其医疗服务的能力。



至此,智云健康通过医院Saas和药店Saas系统快速攻城掠地覆盖医院和药店市场，初步构建出飞轮的基础。公司有效链接医生与患者,最终引入药企入局,共同重构生态系统,提升系统效率，并使得所有医疗产业链上关键参与者均获益，从而实现自身业务的持续快速增长。

Image




投资人观点

2015年以来，IDG资本伴随和见证了智云这个优秀创业团队的一路成长。智云对于慢病管理的洞察非常有前瞻性，因为过去更多企业的探索都是在医院之外的领域‘打转’，而智云则前瞻性地提出了要涉足医院内部信息系统、打造医院内外部的信息闭环，是了不起的创举。



智云肩负起让中国慢性病患者在院外大段时间获得有效监测管理的使命，通过SaaS系统服务，把医院内外部的数据信息连接到一起，可以帮助医生更好地判断病人的病情，帮助患者更有效地恢复健康。这个模式在国外相对比较成熟，而智云可以说是中国这一领域的先行者，他们抓住了医生和患者这些核心用户的需求，汇聚供需两侧，通过庞大的用户量和业务数据实现更高效的供应链协同，是非常高效、有价值的创新。我们也在智云进行这些业务开拓时看到了他们的巨大潜力，持续加注支持，伴随企业成长，未来持续助力中国智慧医疗的早日实现。




多年来，IDG资本始终高度关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。
Image
IDG资本部分医疗健康领域被投企业

点击图片可放大查看



IDG资本期待智云健康在未来发展为中国的慢病管理标杆企业，以及全球慢病管理领域的“中国名片”，也希望能陪伴更多医疗健康领域的优秀企业共同成长。



 不要错过





Image
点击阅读原文，进入智云健康官网了解更多信息
Read more
Reads 2020