i-Weekends | 植树节，树和其他植物们正在聊八卦
Original 准备去植物园的 IDG资本 2022-03-12 12:06
Image



i-Weekends

✍️写在前面


今天是植树节，所以我们将在这篇文章里聊聊树木、植物和自然。



我们和植物是如此不同：我们行动敏捷、用语言回应世界；植物则无远弗届，在静默里生息繁衍。但我们和植物仍然拥有很多共同点：感知四季的变化、拥有生存的智慧，都懂得与其他食物创造合作、竞争或相互依存的关系。



又一个生机勃勃的春天就在转角处。IDG君邀请你一起走近植物，进一步了解它们的性格和心情，一起期待春天的来临。



一起来看看！

全文共2838字

阅读时间约2min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳！





Image
喜欢聊八卦的树

和所有植物一样，树木似乎总在沉默不语中安分生长，但其实树木在用我们看不到的方式窃窃私语“聊八卦”。



近几年，植物科学家通过研究发现树木会通过自己的“八卦下午茶系统”—— 地下菌根网络来传递生长经验、送出警戒信号。

Image



无论在天然或通过人工种植的树林里，静默且不移动的树木们在地下有交错的根部，上面有真菌与树根的共生体“菌根”——这是树木们“聊八卦”的基础通道。



菌根有着数不清的菌丝，一茶勺的菌根土壤中的菌丝连起来可能有两公里长。大量的菌丝能延伸到比树根能够触及之处远得多的地方，形成一个树木与树木之间的菌根网络，会一起支持菌根和树木的发展。通过这个网络，菌根可以在树木之间传递关键信号，能量也可以通过这个菌根网络传递。



树木们不仅能够识别周围的树木是自己的 “父母兄弟”还是“远房亲戚”，也能让它们感知到哪个方位有特别“新闻”（比如有新的微生物群或者糖分组织等），甚至哪个地方“出事了”（比如干旱或虫害）。



举个栗子：被蚜虫感染的树木会“刺激”它身边的未被感染的同类，让它们产生某些具有防御性的挥发物质，在既能抵御害虫的同时又能吸引蚜虫的天敌——黄蜂。在这个过程中，真菌会对被感染的宿主所产生的变化做出反应，未被感染的宿主继而对真菌的变化做出反应。

Image



树林中最为高大、古老的树木为树林的“母树”，母树的菌根网络往往最大，连接的树木也最多。上千种不同的菌根形态中，每一种都代表着和另一棵树的特定联络信号，复杂到宛若动物的神经网络。



一棵母树能建立的连接越多，就越能“眼观六路耳听八方”，享受到更多树木传递的营养；而母树也回在必要时刻扶持其他树木，通过菌根系统给周围的小树输送糖分等营养。



春天来了，不知道树木们正在窃窃私语什么关于春天的消息。

Image

How trees talk to each other  By Suzanne Simard
强烈推荐的一期TED演讲




Image
压力好大！想尖叫！


除了窃窃私语，植物们也会在遭遇生存压力的时候“尖叫”。



和植物相比，我们很幸运，在承受压力又无处释放的时候，可以跑去一个空旷的地方大喊来释放情绪。因为“跑到没人的地方”对正在压力下的植物并不现实，于是它们只好站在原地“尖叫”。



为了收集到植物的“尖叫”，科学家为植物营造了压力环境，设定了干旱和茎被切割两种情境，我们很熟悉的番茄作为志愿者接受了这项压力测试。



实验开始前，它们都在湿润的土壤中健康生长；对照实验开始后，一部分在长时间未被浇水，一部分被切断了茎，还有一部分继续在正常的条件下生活。



Image



实验在隔音箱里进行，收音设备就放在距离植物10厘米远的地方。不论是遭受干旱胁迫的植物，还是茎被切断的植物，都发出了超声波：受到干旱胁迫的番茄植株，平均每小时发出35声；茎被切割的番茄植株平均每小时发出25声；对照组的番茄植株只是偶尔发出声音。



番茄植株“尖叫”的音量在65分贝左右（通常两人面对面讲话的音量约有60分贝），频率在20 000-100000赫兹之间。我们的听觉范围在20-20000赫兹之间，所以，如果把收音设备换成一个人，站在距离植物10厘米远的地方，不太可能捕捉到那么高频率的“尖叫”。



许多哺乳动物（如小鼠）和昆虫（如蛾）是可以听到植物的“尖叫”声的：如果某种在植物身上寄生的昆虫，能听出声波中的不同，就有可能利用这个信息，让自己不要在一株干旱的植物上产卵；如果有一种在植物身上取食的昆虫，它的天敌能听出声波中的不同，就有机会顺着声波传来的方向奔去，捕捉到更多的昆虫，保护植物的安全。



而植物“尖叫”的原理，无非是物体在振动。缺少水分时，植物的木质部当中水里溶解的空气会形成气泡，然后气泡不断膨胀乃至爆裂，这便是一种空穴现象。而空穴现象会让植物体内的应力重新分布，当应力在一个部位集中起来，就有可能快速释放出大量的能量，将机械能转化为声能。



Image
植物自习中，勿扰


没有“大脑”就不能学习吗？在植物看来，学习更好地生存方式是一直在开展的课题，并且已经取得了一定的成果：



向日葵追随光线旋转，菟丝子嗅出它所喜欢的番茄并将自己的突起刺入番茄的韧皮部吸取糖分，以便成长开花。


还有科学家发现，在生存测试中，植物还有不断精进的学习能力，优秀学生代表是含羞草：



我们都知道，含羞草在被触碰时会卷起自己的叶子。而科学家在实验中设计了一种机制，她会突然让含羞草下落大约一英尺，而不伤及它们。刚开始，含羞草的确会在掉落时自我收缩，但过了一会儿，它们就没有反应了，似乎“意识到”没必要做出自我保护。

Image

含羞草：学到了，你耍我



植物也会学一些保护自己的本领。森林中闻名的“雇佣军”切叶蚁会为深藏于地下的白环菇属真菌收集口粮，它们像雇佣兵一样大量切割红木的叶片，然后行动迅速地搬运到真菌的地下巢穴，为真菌提供所需营养，同时接受真菌的回报——一种微小的蘑菇，作为营养补充。



眼看叶子就要被切光，红木开始分泌一种物质，真菌吃了这些带有毒素的叶片后每况愈下。一段时间后，真菌发出信号，要求雇佣兵们更换树叶来源。于是切叶蚁不断地从一棵树转移到另一棵树，红木得到了喘息的机会，不至于被剥削殆尽，给自己争取到了恢复和修养的机会。



Image


了解了植物们的性格和心情，这个植树节，你是否有安排与植物相关的时间呢？



除了找渠道去捐赠或亲手种植一棵树苗，也可以在周末亲手挑选一株植物，通过每天和它的近距离相处，汲取平和的力量，感受旺盛的生命力。



一向关注科技、创新的IDG君也关注植物的“魔力”，投资了超级植物SUPER PLANTS。超级植物2018年成立于北京，是以绿植为核心进行创意设计和情绪表达的品牌，来传递简单、轻松、诙谐的绿植体验和生活态度。



当然，如果你担心因为匆忙而照顾不好植物，超级植物从源头上把养植物的难度降到最低。不需要精心呵护，也可以感受到长久的生机盎然：



比如单品马醉鲜切枝，只需要一个瓶子和清水，就能够给屋子里带来7至90天的绿意；易拉罐水藻球，是透明易拉罐装的水藻水培植物，打开易拉罐定期3天换水，就会缓慢地长大。

Image

超级植物产品：马醉木“在树下”



当你被焦虑和压力缠住的时候，也可以选择和桌上“坚韧不拔”的雾松树和澳洲杉放轻松（谐音梗扣钱），一起释放焦虑，用平和代替呐喊。

Image



当然，还可以选择在办公桌上，在空闲时间精心侍弄一块自己的私人草坪。



小到办公桌上的一株绿植，大到一片原始森林，已经生存了4.7亿年的植物创造了目前至少150万种物种共同存活的栖息地。植物释放氧气、控制水土、提供大量的化石燃料，是生命的摇篮和地球永恒的保护色。



在环境保护成为未来全球重要课题的眼下，这个植树节，希望我们花更多时间了解植物、走近植物，再次唤醒自己和他人对大自然的关注。



这些文章也好看











Image

Reads 1019
Comment