i-Weekends | 中国女孩获得博士尬舞冠军！今年份的高学历尬舞王者都在这里→
IDG资本 2022-03-06 13:00
The following article is from 果壳 Author 麦麦，窗敲雨




Image


i-Weekends

✍️写在前面


这个周末，我们来点轻松的：想看博士跳舞吗？



Dance Your Ph.D.是由《科学》杂志主办的比赛。这个脑洞的起因是因为博士论文并不是通俗易懂的，普通读者、甚至是论文作者本人，往往都很难快速表述自己的论文到底研究的是什么。



于是《科学》杂志决定鼓励科学家“跳出”论文，通过舞蹈的方式把自己的研究内容呈现出来，发起了Dance Your Ph.D. 比赛。



比赛共设有物理、化学、生物、社会科学和全场总冠军5个奖项，从2007年至今已举办了14届。



2022年的比赛结果已经诞生了，走进文章，和科学家一起快乐跳舞吧！

本文共2638字

阅读时间约3min







一年一度的博士尬舞又来了！



今年“舞出你的博士论文”大赛（Dance Your Ph.D.）于上周四公布了比赛结果。这项比赛从2008年举办至今，要求博士生/博士用舞蹈演绎自己不太好懂的研究，而且论文作者必须亲自下场。结果通常是——要么很艺术，要么很鬼畜。

Image
今年比赛的总冠军是举着面包跳舞｜Youtube：@VU Kinetinis Teatras

博士尬舞大赛由《科学》杂志主办——就是那个绝大部分博士都想发的牛逼期刊。比赛设立了生物学、化学、物理学、社会科学4个组别。今年的赞助商、人工智能公司Primer还特别设立了机器学习组别，但他们并没有收到什么参赛作品……

按照惯例，下面来简单介绍一下4个组别的冠军作品。

Image

物理组：光的诞生

物理组冠军是来自中国的吴晓晗。她本科就读于北京大学，今年5月即将从哈佛大学的天体物理中心毕业，同时还是一位业余芭蕾舞者。

对了，吴晓晗告诉我们，她最早就是因为看果壳知道了Dance Your Ph.D.比赛。此处值得AI和同事们齐齐叉个腰！

吴晓晗研究的是再电离时代——在大约120亿年前，第一批恒星和星系开始形成，发出众多的光子。
Image
在长久的黑暗之后，第一颗恒星诞生了｜Youtube：@Xiaohan Wu

吴晓晗在舞蹈中扮演了一颗光子，她从恒星出发，向外传播。但在传播过程中，光子碰到中性氢原子的障碍。随后，光子与氢原子相互作用，最终使氢原子电离，光子就能走得更远。
Image
光子与氢原子（以扇子表示）相互作用｜Youtube：@Xiaohan Wu

当更多恒星形成、发出更多光子时，更多氢原子被电离，光子就能传播得更远。在旋转与跳跃的舞步最后，恒星与星系点亮了整个宇宙。
Image
Image
当星系点亮整个宇宙，光子在宇宙之中自由穿行｜Youtube：@Xiaohan Wu

吴晓晗告诉果壳，她想借这段舞蹈表达自己对天文学的感情。12岁就爱上了天文学的她，前两年曾非常质疑自己的选择，一度想要转行；但“兜兜转转发现自己还是爱着天文的，就觉得想借Dance Your Ph.D.给天文学一个献礼”。于是，她便想到了芭蕾——她“人生的另一个重要的组成部分”。

最终，坐在电脑前的天文学家，观测到了浩瀚宇宙中的光子。吴晓晗在视频最后特地澄清，天文学家们并不总是每晚都在自家后院花园观星，她就每天都在对着电脑打代码！
Image
天文学家对着的可能是电脑，而不是望远镜｜Youtube：@Xiaohan Wu


Image

生物组：像整面包一样跳舞

获得总冠军与生物组冠军的是立陶宛维尔纽斯大学的波维拉斯·西蒙尼斯（Povilas Šimonis）。他和朋友们演绎的研究主题是用脉冲电场电击酵母，然后观察它们会作何反应。

我们为总冠军的作品翻译了歌词（如果你发现有些表达不太通顺，别怀疑，那是我们在试图押韵）。
根据电场强度、脉冲长度、电击时间等参数的变化，电击会对酵母产生多种不同的影响：有时，电击促进了酵母生长，提高了它们发酵的速率；有时，电击造成了穿孔，提高了细胞壁和细胞膜的通透性；也有时，高强度的短脉冲电击引发了酵母细胞的凋亡程序，让它们走向死亡，只留下更耐电击的细菌存活下来（酵母：再电自杀了）。

当然，如此折腾酵母并不是闲得无聊，这种技术确实有很多应用潜力。比如说，它可以用于基因工程操作，也可以让酵母更快速地生产人们所需的化学分子，或者帮助人们更高效地提取细胞内的物质。
Image
波维拉斯的论文标题｜Youtube：@VU Kinetinis Teatras

波维拉斯本人除了在舞蹈中本色出演科学家，还担任了音乐部分的主唱。他在采访中表示，自己的日常生活被艺术家包围——父母是音乐老师，未婚妻和哥哥则都是专业演员。他想向亲友们解释他的学术研究，于是想到了舞蹈这种形式，并且效果不错，大家的确通过舞蹈重新了解他的工作。

作为生物组冠军和比赛总冠军，他一共获得了2750美元的奖金。他希望未来能用这笔钱继续对学术研究进行艺术性的阐释，不过现在，他还在为找博士后的工作而忙碌。

Image

化学组：生物化学不分家
不知是不是延续了诺贝尔化学奖的风气，Dance Your Ph.D.比赛的化学组冠军作品看起来也很生物，就连获奖者——来自法国波尔多大学的玛蒂尔德·帕尔米尔（Mathilde Palmier），也是细胞生物学和病理生理学方向的博士生。

玛蒂尔德为这段舞蹈设计了一个故事：某日，一位老妇人在从医院回家的路上，想起医生对她说的“你的骨头正变得越来越脆弱”；此时，一辆单车从不知何处冲出来，让老妇人失去平衡。好在，研究老化骨骼的玛蒂尔德正巧经过，眼疾手快扶住了老妇人……
Image
玛蒂尔德扶住了老人家｜Youtube：@Robin Vasseur

接下来的舞蹈，便是玛蒂尔德向老妇人解释为什么老化的骨骼会更容易断裂。成熟骨组织中不断发生着“骨重建”的过程——成骨细胞负责合成，破骨细胞负责降解，而占比最多的骨细胞则负责调控。
Image
成熟骨组织中，始终发生着骨重建的过程｜Youtube：@Robin Vasseur

但当身体衰老，骨细胞发生变化，骨重建进程逐渐减弱。
Image
衰老的骨骼，这一过程逐渐减缓｜Youtube：@Robin Vasseur

玛蒂尔德则通过对比不同年纪骨骼中的骨细胞，来了解老化骨骼所发生的变化。
Image
用荧光棒来表示对骨细胞进行荧光检测，好有创意！｜Youtube：@Robin Vasseur

视频最后，玛蒂尔德和老妇人愉快地跳起了舞。能让博士生毕业，能让老人家获益，这一定是老化骨骼研究的Happy Ending。
Image
真快乐！｜Youtube：@Robin Vasseur


Image

社会科学组：像写论文一样排舞
社会科学组的冠军是来自克罗地亚萨格勒布大学的森卡·齐扎诺维奇（Senka Žižanović），她的博士论文是“主动学习作为当代教学的教学方法范式”……

简单来说，森卡的舞蹈就像是一篇论文，按顺序基本可以划分为：

1）引言
Image
介绍主动学习的特点｜Youtube：@Senka707

2）方法
Image
研究者找来了951名学生和280名教师参与调查｜Youtube：@Senka707

3）结果
Image
这里穿着不同衣服的两批人，可能分别代表了教师和学生；他们对于主动学习的评价不一样｜Youtube：@Senka707

Image
但舞蹈实在是比较抽象，还好有文字｜Youtube：@Senka707

4）讨论
Image
根据结果，研究者建议要提供兼具支持性和挑战性的学习环境｜Youtube：@Senka707

5）结论
Image
耶！终于写到结论部分啦！｜Youtube：@Senka707

虽然森卡的舞蹈不太好懂，但没关系，森卡已经在2018年完成答辩，现在已经是助理教授啦。

如果意犹未尽，可以看看前几届的博士尬舞👇
2021年：虽然只有五毛特技，但我是第一作者
2020年：头顶番茄，跳肚皮舞
2019年：被剧本写死的演员，还来了段坟头蹦迪

视频来源

[1] https://www.science.org/content/article/watch-winners-year-s-dance-your-ph-d-contest

[2] https://www.youtube.com/watch?v=dq5uYGNeOS0

[3] https://www.youtube.com/watch?v=8J_9_m4Dgkk

[4] https://www.youtube.com/watch?v=LA8UmCFsNjU

[5] https://www.youtube.com/watch?v=aENPi77v5lY



这些文章也好看










Image



本文来自果壳（ID:Guokr42），未经授权不得二次转载，如有需求请联系sns@guokr.com

Image
Modified on 2022-03-06
Reads 3439
Comment