i-Family | 私域一体化营销SaaS「星云有客」完成A轮亿元融资，IDG资本领投
IDG资本 2022-03-02 14:00
Image



近日，杭州星云数字科技有限公司（以下简称“星云有客”）宣布完成A轮亿元融资，IDG资本参与联合领投。近半年内，星云有客先后已先后完成3轮融资。据悉，本轮融资将用于产品迭代升级和加速市场布局。



星云有客是国内私域一体化智能营销SaaS解决方案服务商，以“全域数据+私域会员”的创新理念，结合企业微信生态和数字化营销能力，帮助消费品牌解决私域会员获取、转化、复购、裂变等问题，深度连接和服务用户，最终实现全域流量和销售额提升。

Image


星云有客认为，构建私域应用有五个核心的元素：数据、会员、社群、内容和场景，完成了这五元素的核心构建，才有可能形成私域的商业闭环。基于该理念，星云有客推出了自主研发的私域一体化SaaS解决方案的标准化产品，共由四部分组成：



其中，大数据开发平台DataMoore为底层开发系统，星云有客先为其配备一定PaaS和低代码的能力，解决品牌最关心的数据问题后，又打造了专攻用户标签体系构建的客户数据平台CDP以强化品牌的会员和营销自动化的能力，最终通过聚焦会员和社群管理的企业微信SCRM和承接交易与营销玩法的私域微商城，实现对应社群和内容的触达和闭环。


移动互联网进入存量竞争时代后，私域经营成为企业最为关注的命题之一。企业为了长期高效发展，去构建出属于自身、可灵活触达的优质会员客户，以破解增长瓶颈，撬动企业第二增长曲线。而且随着互联网逐步实现互联互通，企业直接触达用户的场景将会越来越丰富，私域已经成为很多企业数字化转型布局的关键阵地。同时，私域与全域连接，打破流量孤岛，成为品牌可持续运营的重要选择。

 

星云有客CEO柯尊尧表示：“DTC是消费品牌未来发展的核心和必然趋势，结合全域数据和会员体系的私域营销正是品牌实现DTC的最优解决方案。DTC模式的两个关键词是有心和有数，品牌占领消费者心智得有心，品牌与消费者行为的连接得有数。星云有客便是基于这些理念，将数据、会员、社群、内容和场景作为品牌私域战略的宝贵资产和关键元素，进行数字化和智能化梳理并整合，通过SaaS服务的方式赋能品牌的私域营销和数字化升级。”

投资人观点

IDG资本合伙人王辛表示：“我们坚定看好基于企微SCRM的私域营销SaaS市场。眼下，随着品牌DTC触达的闭环场景不断完善，星云有客以私域为核心的全域一体化智能营销可以更好地为品牌和消费者服务。同时，星云有客的创始团队已积累近10年的社交电商经验，有百亿社交电商平台的实操经历，是私域SaaS领域里更懂电商及社交行业的团队。我们期待星云有客能在这个领域中脱颖而出。”



星云有客创始团队均在DTC领域有丰厚经验：CEO柯尊尧曾入选2017福布斯中国“30位30岁以下精英榜”；COO徐裕键、CTO郁佳杰均来自原贝贝集团的创始团队。他们曾共同搭建过亿级用户规模的社群营销体系，运营过百亿级GMV平台、亿级C端用户及千万级社群。


得益于团队对品牌和消费者的熟悉以及较强的技术和系统应用能力，星云有客目前已经取得多家细分行业头部消费品牌和头部主播的深入合作，并多次获得业内大奖。







 不要错过




Image
💡点击阅读原文登录星云有客官网了解更多内容💡
Read more
Reads 1691
Comment