i-Family | 聚盟共建获1亿美元B2轮融资, IDG资本参与投资
IDG资本 2022-03-02 14:00
Image


2022年3月1日，聚盟共建宣布再获1亿美元B2轮战略投资，IDG资本跟投。

作为大票零担领域的先行者，聚盟秉承“为小微物流赋能、用科技改变物流”的使命，致力于建设中国专业的全网型大票零担运营服务商。通过整合园区、专线和网点快速构建全国性的大票零担网络，利用自主开发的信息化、数据化和品牌化的产品向网络内的成员提供优质、可靠、经济的一站式综合物流服务；通过网络的整合发展，打造了强强联合、融合共享、共生共赢的物流生态体系。

自成立以来，聚盟全力努力开拓资源，不断科技投入升级，打造赋能专线便利货主且真正为行业降本增效的产品。截止目前，在全国拥有近190+物流园区，10000+城际直发线路，8000+三方合伙人，通过点地直达最大化的“点发全国”运营产品，为各生产制造类企业货主及三方伙伴提供了网络化的大票零担服务支撑。
Image

 
同时，聚盟共建通过在软硬件方面的前瞻性投入，科技赋能及数字化能力已经显现规模效应，有效帮助各物流货主及成员企业在生产经营过程中得以价值提升；未来，聚盟共建将始终秉承企业使命，持续行业深耕、科技创新，积极抓住数智化与新技术应用发展趋势，共同推进物流转型升级。
 
聚盟董事长张玉晶表示：聚盟的发展速度和发展阶段受到行业的广泛关注，数以万计的物流企业将其发展与聚盟绑在了一起。投资人对聚盟的加持，是对我们管理团队的加持，更是对聚盟大票零担这万亿市场整合力量的加持。本轮融资将持续加速推进大票零担成网运营，继续加大技术研发及数智化创新，赋能网络节点各环节提升市场竞争力。本轮资本助力也将有效推动聚盟发展战略第一个五年规划的执行落地，为客户和合作伙伴创造更大价值，为整个行业和社会做出更高的担当与贡献。
投资人观点

IDG资本投资人表示：“IDG资本从2018年早期投资聚盟共建以来，我们始终认为，大票零担物流网络是中国物流领域里最后一张全国性网络的机会。聚盟共建通过科技引领大票零担领域的发展，通过数字化的运营管理降低物流成本，这几年来聚盟业务持续保持高增长，因此我们坚定的连续加注。IDG资本将持续看好聚盟共建在大票零担领域给行业带来的巨大价值，相信团队会完成不错的任务目标。”


 不要错过





Image
💡点击阅读原文登录聚盟共建官网了解更多内容💡
Read more
Reads 941
Comment