i-Family | 蓝马医疗获数千万美元Pre-A轮融资，IDG资本参与联合领投
IDG资本 2022-03-01 14:05
The following article is from 动脉新医药 Author 陈宣合


Image



生物创新药企业苏州蓝马医疗技术有限公司（以下简称“蓝马医疗”）在近期获得数千万美金Pre-A轮融资，IDG资本参与共同领投。据悉，本轮融资资金将主要用于进行针对实体恶性肿瘤的TILs疗法产品的工艺开发以及针对多个实体瘤癌种的TILs疗法产品的IND申报。

 

蓝马医疗成立于2020年12月，专注于开发以TILs疗法为核心的细胞免疫治疗产品，从而为广大患者提供全新的选择和治疗方案。2021年中旬，蓝马医疗完成数千万人民币天使轮融资。


Image

未来可期
TILs疗法产品将为广大实体瘤患者带来新曙光
TIL（Tumorinfiltrating lymphocyte, TIL）是机体淋巴细胞侵入到肿瘤组织中，并对肿瘤起识别、抵抗和攻击作用的细胞群体。TIL的作用机制是通过释放细胞毒素直接杀伤肿瘤细胞。此外，TIL还能调节机体免疫功能，提高机体对肿瘤细胞的杀伤能力。


相比CAR-T细胞疗法，TIL疗法不仅在安全性更胜一筹，还可以有效攻克实体瘤。目前，TIL疗法已在全球开展针对转移性黑色素瘤、鼻咽癌、头颈部鳞状细胞癌、胆管癌、复发性或难治性卵巢癌、骨肉瘤、宫颈癌、卵巢癌、非小细胞肺癌、脑胶质瘤、胸膜间皮瘤等多种实体瘤的临床试验。

 

2021年8月12日，一项关于TIL疗法的重磅研究引起巨大轰动，并登上顶级期刊《Nature》。研究显示，对于PD-1治疗没有响应的临床上极难治疗的晚期肺癌患者，在使用TIL作为细胞疗法治疗后，竟能让部分对PD-1抑制剂没有反应的NSCLC患者获得长期的缓解。更令人振奋的是，在这项概念验证临床试验中，两名患者的肿瘤完全消失，并且持续缓解一年半以上。

 

随着TIL疗法在越来越多的实体瘤中展示出优秀的疗效，这一疗法将为广大患者带来曙光。


Image

深耕TIL领域近20年
核心技术团队出自美国TIL原创派系


自上世纪80年代TIL被Steven A.Rosenberg博士团队发现可以抑制患者体内的恶性黑色素瘤细胞的转移，至今为止，TIL疗法已经经历了30多年的发展。

 

目前，美国在TIL疗法方面的研究最为靠前。而美国在TIL疗法研究方面最具话语权及科研实力的科研单位主要包括Steven A.Rosenberg博士所在的美国国家癌症研究所(NationalCancer Institute, NCI)以及位于休斯顿的MD安德森癌症研究中心（MD Anderson Cancer Center）。

 

蓝马医疗创始人团队中均在TIL邻域深耕多年年，在MD安德森癌症研究中心TIL试验室长期研究的工作经历，主要从事TILs疗法的产品开发及工艺优化。同时具有丰富的TIL产业经验，在美国最大TILL公司负责开发相关产品管线，并参与完成了相应产品在美国FDA的申报。从科研界到产业界，创始人团队在TIL疗法领域已经积累了近20年产品生产、优化及团队管理经验。

 

公司CSO李凤娥博士自2012年开始进入美国MD安德森癌症研究中心攻读博士学位，主要研究方向为TIL技术方法的优化及肿瘤新抗原靶点开发。后来，李博士前往美国贝勒医学院Huffington Center研究中心开展博士后相关的研究工作，并于2020年再次回到美国MD安德森癌症研究中心TIL实验室（黑色素瘤医学肿瘤研究部）继续开展TIL疗法的优化与开发研究。据悉，李博士曾参与过国自然、NIH、NCI、德州癌症研究所基金、安德尔森基金会基金等，是十余个SCI杂志审稿编辑；肿瘤免疫学研究发表SCI累计24篇。

 

在长期展开对TIL疗法的研究过程中，创始人团队亲身感知到了TIL疗法对于肿瘤病人带来的惊艳疗效。将前沿技术带回国、使得国内患者也能在第一时间享受到更为先进的肿瘤治疗方案，是两位科学家一直潜藏在心的夙愿。国内生物医药产业发展欣欣向荣的活力以及愈发开放成熟的资本市场，为他们提供了实现夙愿的机会。

 

“目前，在西方国家，TILs治疗技术成熟，临床疗效显著，TILs的分离和培养成功率已经达到了95%，临床试验数据也有相关报道。但在我国，TIL疗法在恶性肿瘤治疗中的临床应用和基础研究尚处于起步阶段。蓝马医疗成立的初衷，就是做一款扎实有效的TIL抗肿瘤药物”公司CEOSteven Dai博士说道。

 

作为公司的CEO，Steven Dai博士不仅负责公司的整体运营与管理，同时与CSO李凤娥博士共同组成公司的核心技术骨干，负责TIL疗法的工艺开发与产品管线研究策略的制定。

 

蓝马医疗的另一位创始人——Richard 医生是国内三甲医院的肿瘤科主任医师。丰富的临床经验以及在职业发展过程中累积的丰厚临床资源与行业资源，为蓝马今后产品在国内开展临床方面的研究提供了非常大的便利。

 

除去赛道本身的发展潜力，最为核心的因素是人；团队的实力往往决定了一个企业发展的高度。蓝马背后的优秀团队，是资本青睐这家公司的重要因素。


Image

特有产品工艺形成
苏州GMP厂房已完成验收


TILs疗法核心是T细胞增殖技术，其对细胞的扩增速度、扩增数量、细胞质量上有很高的要求，不同工艺下的临床效果差距较大。

 

在药品安全性方面，TILs和其他细胞类药物如LAK, DC, CIK, DC-CIK, CAR-T, TCR-T, NK, CAR-NK等细胞治疗技术有很大区别，因为TILs细胞来源于肿瘤组织，可能存在组织携带细菌甚至病毒的可能，如果不进行合理有效的前处理，将面临产品和生产设备污染的风险，因此对各工艺流程提出了更高的要求。

 

李凤娥博士介绍：“蓝马医疗产品LM103注射液（TILs）采用最新开发工艺，无论细胞数量（>1X1010）和细胞活度（>90%）、扩增速度较同类型产品具有较明显的优势。” 在研发过程中，蓝马医疗已经完成了核心工艺流程研发和建立，并完成了部分进口原材料及试剂的进口替代。

 

在未来产品研发方向上，蓝马医疗将引入更多的海外科学家加盟以丰富公司的产品管线；主要研发方向为基因改造TILs细胞以提高TIL治疗疗效，TIL治疗联合其他免疫治疗、靶向治疗或放化疗的综合治疗模式，以及开发新型基因载体运输特异性T细胞至肿瘤等。

 

“目前，蓝马医疗已经和国内外多家医院建立了初步交流合作，旨在充分发挥公司技术领先的优势，吸引大量海外人才加盟以快速实现产品各里程碑进度的达成。”Richard Du表示。

 

另外，蓝马医疗苏州GMP厂房目前也已经完成验收，计划2022年将自主创新药（LM103注射液，TILs）用于参加研究的恶性肿瘤患者。

 

蓝马医疗CEO Steven Dai博士表示：“在中国，65岁及以上老年人口达1.9亿人，占总人口的13.5%；2021年占比首次超过14%，人口老龄化给肿瘤诊疗也带来了挑战。2020年，中国确诊实体瘤患者400万以上。晚期转移性肿瘤患者无有效治疗方法，生活质量差，预后差，总体生存短。因此，开发一个能够治疗晚期转移性实体肿瘤的免疫疗法，是当前肿瘤治疗的重点和难点。蓝马医疗将携海外高精尖科研人才，开发具有中国特色的肿瘤免疫治疗-LM103注射液，给晚期肿瘤患者带来新的生存希望。”

投资人观点

IDG资本投资总监庞紫璇表示：IDG资本长期看好创新型肿瘤细胞疗法的应用。蓝马医疗的创始团队在TIL领域有着十几年的资深经验，兼具科研储备、产业经验与临床执行力，并且有多个管线在高速推进。IDG资本作为本轮的共同领投方，会持续支持蓝马医疗解决肿瘤病人的迫切医疗需求。




多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。

未来，我们将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。
Image
IDG资本部分生物医疗领域被投企业

点击图片可放大查看



 不要错过


Image
Reads 2834