i-Weekends | 冬奥会今日闭幕，盘点那些精彩背后的「隐形推手」
Original 为科技而兴奋的 IDG资本 2022-02-20 13:00
Image


i-Weekends

✍️写在前面


浪漫唯美的冬奥会开幕式似乎还在眼前，今晚转眼就要迎来北京冬奥会的闭幕式。

两个星期匆匆而过，冰墩墩的憨态可掬、运动员的精彩表现、解说嘉宾的精彩纷呈、奥运村里的各种运动员vlog......感谢冰雪运动给我们的新春带来难以忘怀的精彩。

今天，IDG君想和大家一边回顾过去两周的精彩，一边这些精彩背后的「隐形推手」，在结束之际进一步了解北京冬奥会不为人知的科技魅力。

一起来看看。
本文共4726字

建议不限时间，尽情阅读



Image
#1 隐藏在日常训练中的科技


| 在自由式滑雪空中技巧队上班3年的「观君」
2月14日、2月16日，徐梦桃和齐广璞先后摘得自由式滑雪女子和男子空中技巧冠军，成为本届冬奥会难忘的记忆点。

Image
Image
徐梦桃和齐广璞都是参加过四届冬奥会的老将。此次在家门口夺得金牌，IDG资本被投企业小冰公司研发的人工智能裁判与教练系统「观君」起了非常重要的作用（全称「观君小冰系统」）。


作为保密项目，「观君」其实已经在我国自由式滑雪空中技巧运动队「上班」3年多了，它的核心KPI就是提升运动员训练效率。因为空中技巧具有危险性，所以运动员每天训练量有一定限度，在这样的情况下，提升训练效率的有效方式之一就是让运动员强化高分动作的记忆。



依托计算机视觉和完整框架技术，小冰公司首创「小样本、大任务」冰雪运动分析模型（Xiaoice CV Analysis Model for Winter Sports），让「观君」针对运动员每一跳都做出专业判断，和国际裁判计分准则保持高度一致，严格判别扣分动作；同时，也对起跳、空中、落地三个阶段的全流程动作进行量化，让运动员和教练得到运动轨迹、身体姿态、出台角度、高远度等多个维度指标的分析数据，此次徐梦桃和齐广璞呈现的「梦想弧线」有「观君」的功劳。

Image

「观君」训练报告



此外，基于长期观测数据，「观君」还为每位队员建立了专属运动档案，聚合呈现长期训练效果，辅助制定科学训练计划。



此次徐梦桃和齐广璞夺金，是人工智能在全球顶级赛事中全程参与训练并辅助取得金牌战绩的首个案例，具有里程碑意义（感兴趣的朋友可以通过IDG君独家「观君」简历，进一步了解这位优秀的教练员）。

👋点这里看简历

「观君」简历

主要履历

2018年，观君开始学习并掌握空技项目相关知识，于2019年12月加入空中技巧队。



2020年12月起，观君开始了长期随队训练，他在跟队过程中持续累积训练数据，不断提升业务能力——从最初仅能实现空中动作评分，迅速提升到覆盖起跳、空中、落地三个阶段的全流程评判工作。



2021年2月17日至20日，观君作为人类历史上首次在国际顶级竞技体育正式赛中亮相的AI裁判，执裁了“相约北京2020/2021赛季全国自由式滑雪空中技巧邀请赛”，圆满完成任务，并得到国际雪联、冬奥组委、国家体育总局冬运中心的一致认可。



2021年6月起，在为期五个月的夏季训练中，观君负责提供日常训练保障。7月，观君协助选拔出六名冬奥试滑员。



2021年10月至11月，观君随队转战冬季适应性训练。在北京冬奥会前最后一次封闭集训中，他经受住了阿尔山零下三十度严寒的考验，一如既往地履行职责。








| 小众项目的大热训练神器
钢架雪车、越野滑雪等项目在我国还是冬奥会中的「小众项目」，但近几年成绩取得亮眼成绩——本届冬奥会中，国家钢架雪车队取得历史性突破，闫文港、殷正冲分别获得铜牌和第五名的好成绩。
竞技成绩提升的背后，离不开运动员和教练员的努力和科技手段的助力。VR训练模拟器引入了运动员专用训练基地：在国家冰雪运动训练基地就设有钢架雪山训练系统、越野滑雪训练系统、雪山训练系统、高山回转训练系统，以及多功能训练系统。

钢架雪山训练系统能够1比1还原国家雪车雪橇中心的赛道模型，运动员可以在短时间内增加训练次数和对赛道的熟悉程度，从而形成肌肉记忆；在雪车训练系统中，运动员的各项数据能实时反馈到监控平台，而教练员可以根据这些数据来对运动员发力的时间、大小进行评判，从而能为运动员制定具有针对性的训练方案。
Image


冬季体育赛事的普遍特征是环境恶劣、地形复杂，而远动员时速极高，容易产生碰撞等事故，VR训练模拟器在一定程度上能降低运动员受伤的风险。与此同时，运动员又能在模拟器上随时进行训练，教练员也能根据监控平台反馈的数据，有效监控训练行为。

作为科技爱好者，IDG君很开心地看到技术越来越多地被应用在体育中，也期待未来能有更多的技术辅助更多项目的运动员提高训练效率、不断创造新的优秀成绩。
Image

Image
#2 隐藏在比赛转播中的科技
除了运动员们的优秀表现，本次冬奥会的比赛转播可以用「随心所欲、纵享丝滑」来形容（像在吃巧克力？），极佳的观赛体验让我们更深入地感受到了冰雪运动的魅力。


观赛科技含量太高，小编找了印象最深的两类转播技术来分享。



| 实现视角自由的VR观赛

首先要说的是此次国家重点研发的“冰雪项目交互式多维度观赛体验技术与系统”，感谢这个系统让北京冬奥会的VR观赛体验进入到了全新的高度。



VR观赛的基础是赛场内布置的4k摄像机阵列和8K VR相机，通过这些摄像头，我们可以如同身处赛场的固定点位，观看360度无死角的观赛画面。

Image



因为这项技术，我们可以在不使用VR眼镜的情况下，随时在手机或平板电脑收看比赛直播。



小编通过央视频手机APPVR冬奥频道看了冰球比赛，以下是测评感受：



进入页面后，转播画面像现场大屏，镜头随后会自动转到运动选手身上，观众可以清晰地看到他们从起点出发的动作；我也尝试自己调整观看角度 ，第一次看清冰球运动员击冰球入门的姿势。总之，这项技术让观众实现了真正的视角自由。

Image
小编不允许还有人没尝试过央视频的自由视角观赛功能！

在为VR转播工作的众多摄像机中，我们的被投企业、Insta360影石（以下简称Insta360）生产的专业级VR全景相机Titan是其中一员。



Titan采用了MFT传感器的8目VR摄影机，可拍摄超高清的11K VR影像，支持10Bit色彩采样格式，具备超强防抖功能，而且可以实现拼接推流一体化，非常适合用于全景8K直播作品，是目前全球范围内最优秀的专业级全景相机产品之一。

Image



北京冬奥会不是Titan参加的第一届奥运会，去年东京奥运会上它就已经在赛场边的上岗，承担了赛场全景拍摄的功能，还参与了前不久刚刚结束的超级碗 5G VR电视转播。

Image
找到Titan了吗？图片截取字东京奥运会直播



作为在Insta360天使轮融资时就下注并多轮跟进的投资方，我们由衷为Titan在各大体育盛会出现感到骄傲。Insta360也始终走在VR领域前沿，对信息保持足够的敏锐，不断根据市场和消费者需求快速迭代，期待先进的影像技术为我们带来越来越多的丝滑、自由的VR观赛体验。



| 这项AI观赛技术，让很多人第一次看明白冰壶

冰壶向来是很受大家欢迎的冰上项目（本届冬奥会，冰壶运动员们也因为聪明和睿智而出圈）。此次北京冬奥会中科技性极强的冰壶比赛转播更是让「冰上国际象棋」被越来越多的人了解，商汤科技的「冰壶运动轨迹捕捉」技术是幕后功臣之一。

👇再科普一下冰壶规则👇




下滑查看冰壶规则

冰壶比赛分为两个队，每队4名队员，分别是一垒、二垒、三垒、四垒（一般是主力队员）。两队每名队员均有两个冰壶，即每人两次投掷机会。


两队按照一垒、二垒、三垒、四垒的投掷顺序依次交替投掷（即A队一垒、B队一垒、A队一垒、B队一垒、A队二垒......），两队共投16个冰壶。
投掷选手需要在冰壶到达前掷线（即离该投掷选手最近的一条防守线）之前将冰壶完全放开，使冰壶自由向前滑行。


一名队员投掷时，本队的两名队员手持毛刷在冰壶的滑行前方快速摩擦冰面以使冰壶能够准确地到达营垒中心。


冰壶超过（远离投掷选手的）T线之后，本队队员仅有一名队员可为本队刷冰，且对方队伍中的四垒选手也可在冰壶前面刷冰以使冰壶远离营垒。

Image


冰壶比赛转播的亮点是加入了冰壶轨迹的分析和还原。商汤科技通过实时渲染、虚实同步技术，系统将冰壶轨迹进行精准还原，并将画面转化为视频流，同步输出至“咪咕视频”APP与现场大屏。

Image
冰壶轨迹直播界面示意



对普通观众而言，「冰壶运动轨迹捕捉」技术可以帮助更好地理解冰壶运动规律和当前比赛状况，也能近距离感受冰壶运动的动静之美和运动员们取舍的智慧；对于专业观众和解说嘉宾来说，「冰壶运动轨迹捕捉」可以分析运动员的状态及投壶技战术等情况；对于在现场参赛的运动员来说，通过现场170平米大屏看到大本营实时画面，可以更好地了解远端大本营的冰壶分布情况。



作为IDG资本被投企业，我们始终看好商汤科技始领先的的视觉AI感知、深度学习、三维建模和空间定位等技术。此次虚实结合的转播技术克服了在超大空间环境下基于远视距对较小物体运动轨迹精准捕捉的难题，同时具备抗遮挡误识别干扰、变形矫正等能力。



总之，这样丝滑的观赛体验希望以后可以常常拥有。

Image



Image
隐藏在公正判罚中的科技

| 定格时间，让精彩永恒、判罚更公正

此次比赛中，谷爱凌、苏翊鸣精彩的比赛动作成为很多滑雪爱好者的「教科书」，这得益于「时间切片」技术对他们动作的详细切分。


运动员在空中飞跃的几秒钟，对观众来说转瞬即逝，但「时间切片」技术能够把这几秒拍摄下来，从物理上切成独立片段，将运动员在这几秒钟的细节表现放在一帧中呈现出来。



这一技术不仅仅可以供观众欣赏，还可以提供给主播、评论员甚至裁判，用以更好地评价运动员的表现。

Image



「子弹时间」则是一种使用在电影、电视广告或电脑游戏中的摄影技术模拟变速特效。本届冬奥会采用 360 度环拍技术，可实现内容分析、人物识别跟踪、3 维数字重建、剪辑合成渲染等技术，让精彩定格，也让赛事更公平。



在2月7日的单板滑雪男子坡面障碍技巧资格赛中，苏翊鸣完美一跳，以资格赛断层第一的成绩强势晋级。在这场比赛中，「子弹时间」360度重现苏翊鸣高质量的1620动作，将这一高光时刻永久定格；也是「子弹时间」让决赛中的裁判意识到了给分失误。



除雪上项目外，短道速滑赛事上也设有10 套子弹时间回放系统，更有不少 AI 视觉技术影藏在其中。

Image

| 定格时间，让精彩永恒、判罚更公正
在 2 月 7 日的短道速滑男子 1000 米决赛中，任子威、李文龙包揽金银牌的消息点燃了再次网友对本次赛事的热情。值得注意的是，韩国与匈牙利选手先后被场内摄像头捕捉到犯规动作，最终被判罚，靠的正是这套高清摄像头的“火眼金睛”。


「飞猫」是首都体育馆使用的摄影系统，由 40 台 4K 超高清摄影机阵列和3 台 8K VR 摄像头组成，相比以快速跟踪拍摄为特点的猎豹，“飞猫”的多机位、超高清的摄影机阵列，能做到视角全覆盖，可有效避免视线盲区。很多短道速滑的侧重点为队员之间战术配合以及选手之间的弯道博弈，因此选择多机位超高清摄影机阵列的「飞猫」可以为裁判判罚提供多种便利。
Image

短道速滑现场的「飞猫」



网友们津津乐道的「猎豹」位于速度滑冰的比赛馆「冰丝带」中，是中央广播电视总台历时5年研发的“超高速4K轨道摄像机系统”，由陀螺仪、轨道车、360米长的U型轨道三部分组成，安装在国家速度滑冰馆赛道的最外侧。你甚至可以在赛事实况转播中瞥见它一飞而过的身影。

Image


在冬奥会的速度滑冰比赛中，运动员的速度可达到15-18米/秒，而「猎豹」的设计技术标准达到了25米/秒，约等于90公里/小时；它还具备4K高清捕捉能力，可以将运动员比赛过程中竭尽全力的姿态与冲线的兴奋一览无余，具有低延迟、高质量等特点。



比赛结束后，全网对高速摄像头“飞猫”和“猎豹”的感激之情溢于言表。感谢这两款设备全程无死角地记录了比赛过程中的全部细节，也希望有更多优秀的设备出现，让判罚更公正、规则更透明。

Image

有时间记得收看今晚的闭幕式。

感谢冬奥会带来的精彩，

有任何感想欢迎在留言区随时交流，

接下来的冬残奥会也尽请期待！

这些文章也好看




Image

封面图版权所有：Global Times

Reads 7266
Comment
Top Comments

贾润志
文章非常好，如何转载

Golf
收到！准時收看直播[捂脸]

IDG资本
(Author)
期待闭幕式！
已无更多数据
