2022下半年的第一周，我们上新了！
Original 好奇的 IDG资本 2022-07-04 18:06 Posted on 北京
Image

关于好奇心

✦ 

Follow your Curiosity


你是否好奇：我们为什么会有好奇心？

吃美食、睡到自然醒、在炎炎夏日想要喝冰水......我们有各种各样的本能需求，其实好奇心也是我们的本能需求之一。在日常生活的循环往复中，多一度好奇的朋友，也总会更频繁地发现平凡背后的精彩。

在一项关于好奇心的研究中，参与者被要求在多个图像或其他选项之间反复选择，不同选择获得奖励的几率不同。几轮过去，他们摸索出了哪些选项最有可能让他们获得奖励，会一直选择，但当选择中出现一个新选项时，参与者会选择那个新选项。他们放弃了之前可能的拿到奖励，希望新选项能让他们获得更多的奖励。

研究发现，我们在期待新发现时（即使最终并没有发现新知），我们大脑的奖励区域也会被激活，就像我们感受到爱、吃到糖果一样。这些研究结果提出了一种可能性：新奇事物本身就被大脑当作一种奖励。
Image

叔本华曾谈到，生命的首要任务是“存在”，紧随其后的是“避开无聊”，而好奇心正是我们避开无聊的重要通道。对单调乏味的生活感到厌烦时，是好奇心点燃了人类对世界的无限热情，新的知识和事物被源源不断地探索、创造，文明的进程得以前进：

因为对飞鸟的好奇，人类发明了风筝，后来又有了滑翔伞和送我们去地球任何地方的飞机；让哥白尼产生困惑的日晷教具、砸中牛顿的苹果激起了他们的好奇心，于是出现了日心说和万有引力；看到摇摆的吊灯而感到好奇的伽利略，长大后得出了单摆定时定律；因为不断提问而被当做熊孩子对待的爱迪生，是凭借对世间万物的强烈好奇而成为发明大王，从而改变了大多数人的生活；第一次工业革命的兴起也起源于瓦特的好奇心：看到水沸腾后的茶壶盖“啪啪”作响，他不断把壶盖揭开再盖上，最终明白让壶盖跳动起来，根据发现的这个原理，后来他成功研制出高效蒸汽机；因为对家乡的大石头产生好奇而不断钻研的李四光，最终终于找到答案，证实了我国的第四纪冰川......

科学常常诞生于极其平凡且普通的道理之中，而保持好奇，是发现科学真理的第一要义。纵观人类的发展历程，让社会进程得以被推动的创新力量和科学技术，是在很多颗好奇心的驱使下不断进步完善的。

爱因斯坦也曾谈到：
我并非天赋异禀，我只是有强烈的好奇心。
我所有的科学工作都是被内心那股不可抗拒的、迫切地想要了解大自然奥秘的好奇心所驱使。




「i-好奇心」

✦ 

About Our New Column



在2022年下半年的新一周，我们正式启动全新栏目——「i-好奇心」。
Image


围绕「好奇心」制作这档栏目的初衷，是因为我们相信投资和创业都是由好奇心驱动的事业；我们也相信多一度好奇的人，总会在生活中多发现一分平凡中的有趣。

IDG资本是信仰科技与创新的投资机构。我们聚集了很多有好奇心的伙伴，也和优秀的创业者一路同行，不断发问、验证疑问、更新认知，得以让我们在新能源、人工智能、芯片半导体、先进制造、医疗、新消费等众多细分领域的萌芽之处，精准洞察到创新的火苗。

「i-好奇心」首期主角是能让脑中所想快速成型的3D打印技术。在好奇心的推动下，我们及早了解并布局3D打印赛道，期待3D打印用更低的成本和更快的制作速度让更多人的创作构想落地，也让医疗、航天、汽车零部件、公共设施等领域的开发制造迈向新的阶段。

3D打印技术和2D打印最主要的区别是什么？
3D打印技术的打印材料主要是什么？
3D打印技术可以完成人体器官移植吗？
航天探测器的零部件真的是用3D打印技术完成的吗？
3D打印技术还有哪些更贴近日常生活的应用场景？

如果你对以上问题感到好奇，

请打开「i-好奇心」首期视频，一探究竟 ：

👇🏻👇🏻👇🏻



未来，「i-好奇心」栏目将持续分享由好奇心推动的具有革命性创新的科技成果，当然，还会和你一起带着好奇心发现日常生活中那些看似平凡却藏着无限精彩创意的产品和理念。

我们希望用优质内容激发更多灵感，让我们对世界总保持多一度好奇。
Image




科学天才理查德·费曼(Richard Feynman) 因为在量子电动力学方面的贡献获得1965年诺贝尔物理学奖。

他曾经在《科学的价值》一文中描写了自己经历过的一种异常强烈而奇妙的发现感受，他惊叹全神投入到思考中的人具有如此神奇的好奇心和想象空间，并为此写了短诗《我站在海边》，记录好奇心和灵感碰撞时，电光火石的刹那感受。

跳出海洋摇篮

投入大地怀抱

舞出生命奇迹

站立着的存在

有意识的原子

会好奇的物质。



伫立海边

诧异于诧异

我

一个原子的宇宙

宇宙中的一个原子。



好奇心可能是影响个人成就最重要的因素，因为它将一个人的智力、坚持和对新事物的渴望合三为一。



2022年转眼已经过半，在下半年的初始，IDG君希望我们可以对更多新鲜事物有「能猜到答案但又不太确定」的瞬间，因为这是让好奇心到达顶峰的时刻；也期待好奇心能让我们与世界的关联更加紧密，让我们的生活变得更有趣、更有挑战性、从而变得更加令人兴奋。



希望我们都因为好奇心的存在，不断拓宽认识世界的维度，收获更多像费曼那样「一念非凡」的灵感瞬间。



生活有起有落，我们好奇还有什么精彩在后面。

未

完

待

续

Image
Reads 3235
Comment