i-Family | 仙工智能获数亿元B轮融资，老股东IDG资本持续加码参与投资
IDG资本 2022-02-17 13:24
The following article is from 36氪华南 Author 潘潇雨


Image



移动机器人制造及方案提供商「仙工智能」于近日获数亿元B轮融资，老股东IDG资本持续加码。据悉，本轮融资资金将主要用于研发团队建设、开拓海外渠道等。



尽管工业自动化行业火热异常，但是在工厂移动机器人这件事上，同质化却较为明显。而仙工智能正是通过控制器与软件系统，切入了工业移动机器人的新方向。具体来说，仙工智能的产品主要两类。



Image



其一是SRC系列核心控制器，为移动机器人提供地图构建、定位导航、模型编辑等核心功能。据仙工智能CEO赵越介绍，该系列控制器的核心优势首先在于对配件的高度适配性，SRC2000系列能够匹配市场上绝大部分的激光雷达、伺服驱动器、传感器等。其次是落地场景丰富，内置几十场景，并且适配如双舵轮、叉车、全向轮、履带式等多种车型。此外，SRC800系列能够控制智能工厂的基础设施等，包括自动充电桩、自动门、电梯、交通灯、RGV 、提升机、堆垛机等。



“用户使用我们的控制器制造机器人时，可以根据自己需求去搭配配件。而在应用场景上，也可以直接调用我们已有的场景适配，这样就实现了以标准化产品构建非标方案。”



其二是数字化软件系统，主要包括RDS统一资源调度系统、MWMS仓储物流管理系统、RoboView视觉AI解决方案和MetaV数字可视化系统。RDS统一资源调度系统可以为用户提供低代码流程引擎，通过低代码形式定义机器人或设备任务，并且图形化展示任务流程。



而RoboView视觉AI解决方案，是基于机器视觉算法，快速形成一个易于部署、解决实际问题的视觉算法工作流，提供覆盖生产、安全、管理等环节的视觉AI解决方案。这一操作是通过给厂房添加摄像头，为移动机器人增添新的视角，形成车与厂的协同。



赵越谈到：“视觉 AI可以引导机器人进行上下料、分拣、搬运、堆叠等生产相关任务，并且可以根据摄像头采集的信息判断库位状态，对库位、人员、AMR进行综合管理。此外，在安全生产环节，还可以做到视觉引导避障、异物侵入监测等功能。”



Image



在赵越看来，仙工智能的核心优势，更多体现在效率与落地场景上。在效率方面，核心控制器的内置功能，可满足大多数用户需求，实现产品快速交付。并且，仙工智能已积累出一套完整的标准化自动叉车改造流程与规范，提升了打造车体的效率。



“移动机器人在未来比拼的，更多是对客户应用场景的理解。”赵越认为。目前，仙工智能已通过和500多家家集成商、本体制造商一起交付并服务于3C电子、半导体、锂电、汽车、新材料等领域的1300余个项目。使控制器适配了市场上大多数车体，并积累了大量应用场景的解决方案。



团队方面，创始人兼CEO赵越曾多次带领团队获得RoboCup世界杯冠军。核心团队成员大多来自于浙江大学、同济大学等，也来自RoboCup冠军团队，在机器人领域技术经验丰富。

投资人观点

IDG资本合伙人王辛表示：“未来，AGV将成为各场景内更广泛使用的工具，仙工拥有广阔的市场前景。仙工以标准产品赋能非标项目需求，能满足不同品类、品牌的物流装备控制。同时，仙工提供数字化管理工具，大幅提升客户对场内物流涉及到的人、机、料、法、环的管理效率。我们看好仙工兼具长期愿景与短期强执行力的团队，期待仙工在未来取得亮眼成绩”



 不要错过





Image点击阅读原文，前往仙工智能官网了解更多信息💡
Read more
Reads 1832
Comment
Top Comments

一生平安
感谢
已无更多数据
