i-Refill | 如何拥有谷爱凌苏翊鸣同款强大心脏？
Original 被激励的 IDG资本 2022-02-16 01:03
Image
#i-Refill

元宵节快乐！



从大年初四到今天的正月十五，冬奥会转眼已赛程过半。从昨晚到今天，徐梦桃、谷爱凌、苏翊鸣用各自的精彩表现摘得两金一银，也让我们再次感受到了冰雪运动的强大魅力。



小编在激动尖叫的同时，也在佩服奥运会选手的抗压能力：在万众瞩目的比赛中如何发挥自己的最高水平？不慎失误后如何调整心态元气满满地进入下一轮决赛？在昨天的比赛中，谷爱凌甚至在两跳中间在社交媒体上向大家送出情人节祝福......



相比于他们不容置疑的实力，小编更佩服他们的心态调解和抗压能力。



这篇文章是关于压力的小科普：

压力是否只是讨厌的坏情绪？

压力来临时我们的身体和大脑如何运作？

我们如何拥有和运动员一样的抗压能力？



一起来看看！



全文共3317字

阅读时间约5min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳！



Image
压力一定是坏情绪吗？


首先要明确的是，压力本身是中性的情绪体验，导致不良后果的是「“认为压力有害」这个观念。



斯坦福大学教授Kelly McGonigal在《自控力：和压力做朋友》提到了「压力心态」概念。根据调查显示，假如一个人认为压力是有害的，则会更加倾向于逃避压力背后的问题，转向于不作为，酒精或者暴力宣泄；假如一个人用积极心态应对压力，则会将挑战视为成长的机会而不是逃避的理由，因此他们生活中更快乐，工作中更高效，困境中更自信更有创造力。



先来看看当我们倍感压力时，我们的身体是如何运作的：



在面对压力、挑战时，我们的肝脏分解更多的脂肪和糖为血液加油；呼吸加深为身体导入更多氧气；心跳加速将氧气、脂肪和糖输送到肌肉和大脑；压力荷尔蒙帮助肌肉和大脑更有效地接受和使用能量——也就是说，面临高压时，我们的身体反而自动调试到了非常好的状态，使我们准备好迎接挑战。

Image
除此之外，面临压力时，我们体内的催产素会大量分泌 (是的，男性和女性都会分泌催产素)。催产素的花名是「爱情分子」，它负责调整大脑的社交功能，还能能帮助心脏细胞再生以修复心脏的微小损伤。因此，当压力刺激催产素分泌时，我们会不由自主地渴望和他人产生互动，和他人的沟通质量也会提高。同时，催产素还是「勇气荷尔蒙」，它会抑制大脑的恐惧反应，遏制身体僵硬、不知所措等本能反应。



当然，在高压中，我们经常会感到焦虑、恐惧，这样常见的负面情绪也是压力带来的不可避免的体验，就算压力本身并不是负面的，避开压力是不是会让生活更轻松呢？



危机带来机遇，尝试着逃避压力的同时也会让我们失去成长的机会。在斯坦福与佛罗里达州大的联合研究中，研究员发现，如果一个人积极追求人生目标，则压力是不可避免的。



数据显示，成功或生活非常充实的人群更会为各种各样的事情感到担心。人在拥有意义的压力的时候才更加开心，觉得自己生活充满了意义的中年人会比其他人少30%的致病率。



实际上，正常到中强度的压力良会给人带来一种流动状态，这种压力的特性包括：持续的时间很短/使人有活力和受激励/使人感到兴奋/提升专注力和表现等。



在今天的比赛中，青蛙公主和小鸣都用非常积极的心态把失误或赛前高压转换为了良性压力，用最放松的心态展现了让人惊叹的表现。





Image
动用你的海马体

此前我们详细聊过，我们之所以感受到疼痛、灼热，是因为我们有不同的感受器；我们能看见世界，是因为有视觉系统；我们有记忆，是因为海马体在“记录”我们的经历。同样的，我们的大脑中也应该有一个或几个部位专门负责感受压力的。



耶鲁大学研究结果阐述了海马体导致我们感受到压力的深层机制。


研究人员招募了60名健康的成年人参与实验，通过观看图片等方式使他们产生愤怒、厌恶、恐惧和悲伤等负面情绪；研究人员也会在其中穿插一些中性的图片，以帮助他们在高压的心理状态下能有所缓解。

通过功能性磁共振成像技术对受试者们的大脑监测记录表明，当受试者在观看那些他们反馈最引起反感的图片时，海马体与下丘脑、海马旁回（PHC）以及颞下回（ITG）的连接也更加活跃。


这是实验中发现的一个正向网络，当这些网络活跃度更高的时候，意味着这个人感受到了更大的压力；负向网络则是海马体与背外侧前额皮质（dlPFC）、中央后回（postcentral gyrus）以及小脑之间的连接，当它们之间的连接活跃度增强的时候，意味着这个人感受到的压力较小。



Image

红线表示海马体与下丘脑在压力较大时的连接，蓝色为海马体与背外侧前额皮质在压力较小时的连接


因此，当我们在缓解自己所感受的压力时，会适应正向和负向两种网络。当负向网络在增强活动，我们感受到的压力会减少，同时我们的正向网络也在降低相互之间连接的活跃度。”





Image
如何拥有大心脏？

如上文所说，适度的压力让我们的身体处于最好的状态，使得我们拥有足够的精力和能量去应对任何挑战。而真正的问题是，如何才谷爱凌和苏翊鸣一样，除了过硬的实力外还拥有一颗强大的心脏，充分释放压力所产生的动力呢？



01 视觉化即将面临的挑战

很多时候，我们感到焦虑和不安，是因为对即将面临何种挑战充满未知，如果我们可以像运动员一样多进行模拟训练或表象演练，通过不断地自我暗示和图像化，把训练技术或巅峰感受在脑海中不断回忆，对于在职场中的大家，则是可以把过去相关经验或即将面临的几种情况不断在脑海中做可视化训练，可以有效提升自信以及我们对个人能力的认知。



谷爱凌2月8日在《纽约时报》发表的文章中也写到了这样的训练方法：



这个过程先从想象那个画面开始。在尝试一个新技巧之前，我喉咙底部和膈肌顶部之间的胸口会升起一阵紧张。我深吸一口气，闭上眼睛。我想象着在巨型起跳坡道中上升，伸展双腿以将腾空升力最大化。然后，我看到自己反向扭转上半身，做出我想要的翻转动作，产生力矩，直到我再让身体从另一个方向转回来。现在，在我的脑海里，我已经飞了起来......我想象着双腿不断摆动，身体回到面向前方的姿势，将重心放在靴子前头着地......想象结束后的一刹那，堵在我胸口的疙瘩终于扑腾着舒展开来——就像化茧成蝶那著名的蜕变终章。



随着肾上腺素而来的兴奋，就是我真正热爱和沉迷的东西。对安稳完成动作的自信，对即将到来的未知体验的兴奋，这两者之间那种摇摇欲坠的平衡让我欲罢不能。我听说这种状态被称为“化境”(the zone)，去年秋天，当我成为历史上第一个完成前空翻两周加转体四周的女性滑雪运动员时，我的确进入了那样的状态。



——《谷爱凌：我承认，我爱上了恐惧》

纽约时报中文网



Image

02 戴上耳机吧🎧
音乐调节是大型体育竞技比赛中的常用方式：有规律的振动可以刺激大脑皮层，使人产生各种正向体验。音乐当然也适用于日常生活中的每一次高压时刻。

按照功能不同，帮助我们抗压的音乐分为诱导音乐、放松音乐和动员音乐（在音乐App上有好多歌单，大家可以按照自己的喜好听听看）。这三种音乐各司其职，可以提高运动员比赛唤醒水平，增强比赛动机，也能为日常生活中遇到挑战的我们带来不同的安抚。

苏翊鸣就很喜欢听着音乐比赛（看到他的耳机线了吗）！
Image

03 不断明确自己的最优目标
压力越大，越要关注自己的目标。

最优目标是我们天性中最美好的的一面，当我们明确自己的最优目标时，我们会变得坚定不移，压力、焦虑、难堪在最优目标前都不值一提。

以在昨晚摘得自由式滑雪女子空中技巧冠军的徐梦桃为例。在昨晚的第二轮决赛中，共6名选手争夺冠军，每个人只有一个机会，率先出发的白俄罗斯选手汉娜-胡什科娃一上来就拿到了107.95的高分，给身后的选手极大压力。而徐梦桃迎难而上，选择难度4.293的动作并且稳稳落地，最终获得冠军。
Image

在赛后关于徐梦桃的节目中，小编了解到她作为冬奥会「四朝元老」，已经对金牌期待了12年，北京冬奥会对她来说意义重大。在第二轮决赛中，她不断明确自己的最优目标：发挥自己的最有水平，不留任何遗憾地结束比赛，于是在高压下取得108.61的高分，实现了自己的目标。

Image

在虎年，
希望我们都拥有一颗虎虎生威的强大心脏！
最后，送上冰墩墩和雪容融的元宵祝福！
Image
Image
Image
Image
Image

这些文章也好看


Image

Modified on 2022-02-16
Reads 3786