i-Weekends | 节后综合症克服手册
Original 打起精神的 IDG资本 2022-02-13 13:30
Image


i-Weekends

✍️写在前面


虎年开工已近一周，各位工作状态还好？相信一些朋友和小编一样面临着「节后综合症」工作故障。

春节假期已结束一周，小编仍在怀念2月初碳水炸弹+休闲娱乐的黄金组合，处理年前积攒的「年后再说」事情时也总是瞬间焦虑。

为提升工作质量，IDG君特推出《节后综合症》克服手册，分享节后综合症的故障原理、核心解决要素、以及克服节后综合症的具体办法，帮助大家做到真正的「开工大吉」。

请妥善保管此手册以备将来查阅。
本手册共2653字

建议不限时间，反复阅读


01

故障原理：为什么节后不想上班？

整体故障原理可参考下图中的气球。

Image

在工作期间，我们的身体和精神状况常处于紧张状态，像一只充满气的气球；长假来临后，我们开始进入「泄气模式」，在放松过度的情况下缺乏心里缓冲，因此很难快速回到原来紧张有序的状态中，于是就出现了「假期后综合症」（Post-holiday syndrome）。

当然，出现这样的故障并不是休假的错🙄。

一般来说，假期会使人得到充分放松，大部分人在休假后会用比休假钱更好的状态开始新工作。德国康斯坦茨大学心理学院针对假期给人带来的正面情绪的延续时间做了研究，如下图显示，在长假后回来工作的第一天（下图中的Time 2）, 我们的情绪衰竭水平处于最低值，而工作投入水平处于最高点，这证明了休假对大部分人有用。
Image

但为什么总有人会在假期后感到无精打采呢，出现「工作故障」呢？

因为在轻松悠闲的假期中，大家的精神更放松，缺少奖赏刺激——在假期，奖金、升职、KPI完成后的满足感不再受到高度重视。长假期间的放松给了惰性可乘之机，使人失去了跳脱出轻松状态的动机。



有人也会在假期过上不规律的生活，这样的状态其实并没有让人得到充分休息和释放。但相比于要改变这种状态而产生的压迫感，当事人往往更愿意保持这种低动机状态。



02

故障核心要素：多巴胺



多巴胺（dopamine）是大家都熟知的生理学词汇，作为大脑中的一种神经传导物质，多巴胺用来帮助细胞传送脉冲的化学物质。如下图所示，当神经元开始通话，大脑产生渴望，我们就蠢蠢欲动准备做出行动。


Image



在传统认知里，多巴胺往往与快乐高度绑定。但事实并不是如此：多巴胺确实可以影响人的情绪，但是它绝不是快乐本身，有时多巴胺的分泌还会变成生活里的压力来源。


多巴胺的发现是一个经典的科学实验意外：科学家误打误撞，在实验小鼠的大脑兴奋点装上电极，结果小鼠对这样的刺激上瘾，即使不吃不喝、放弃生殖本能，也拼命跑动以按下按钮、打开电极。



在二十世纪下半叶，又一次多巴胺实验项目中，科学家在给志愿者装上电极。实验结果是：志愿者也喜欢去刺激大脑中的那个电极，甚至达到平均每分钟电击自己40次，但在无法停止的疯狂按钮的同时，也在坦言「这种感觉令人非常沮丧」。



脑科学研究者意识到，小鼠和志愿者不停地刺激自己，不是因为他们按下按钮就可以立刻获得快乐，而是每一次按下按钮之前会产生「还想要」的渴望：我们想要的不是想要的东西本身，而是想要那种想要的心情。



换句话说，每当大脑发现获得奖励的机会时会自动释放多巴胺，但多巴胺不会令我们快乐，而是让我们想更强烈地去追求快乐。



大脑先让我们对很多事物产生兴趣：大餐、游戏、无所事事地放空，这是多巴胺带来的美好，同时也让我们渴求获得更多。但当我们吃下第三块最喜欢的巧克力、通宵追完一部剧或通关一个游戏时，我们会发现：自己不如最初那么兴奋了。



因为多巴胺阈值的提升会导致多巴胺劫持，当大量地接触同一种新奇，多巴胺就不再那么容易分泌了，它需要更大的刺激——受困于节后综合症的各位，就正在被多巴胺劫持中。




03

故障解决的4种具体办法



方法1 

复杂的项目最好有缓冲期
节后先从简单的工作做起

好消息是，我们并不是完全受多巴胺所驱使，我们还有意志力！坏消息是，意志力也是消耗品。

因此，在克服节后综合症时，要有意识地尽节约工作意志力，努力做到「今日事，今日毕」，不要一直拖着工作消耗意志力。

如果意志力实在不足，我们也不必味脆弱的意志力感到emo。我们可以顺应大脑，从易于上手的工作开始做起，给自己制造缓冲期，当我们的心态和抗压性有所恢复，再开始做自己认为有挑战性的、复杂的项目，以确保工作的完成度和准确性。

方法2

制定「如果—那么」计划
施展「快速收心法」

制定「如果—那么」计划，除了意味着确定完成一个项目所需的具体步骤，更需要提前向自己明确未来何时何地将要做什么，这样我们会更积极地开始行动。比如：

如果到了下午4点，那么大家会一起参加头脑风暴讨论，因此在此之前需要确认其他工作已经完成。

如果到晚上6点还收不到某件事的回复，那么就请直接电话催促一次。


当我们做决定时，意志力显得非常有必要，而「如果—那么」计划会大幅降低我们对意志力的需求，因为它会确保我们在很早之前就做出了正确的决定，而不是在关键时刻左右为难。根据哈佛商业评论的数据，200多个研究表明，「如果—那么」策略可以使目标完成率和生产率提高2-3倍。
Image

方法3

调整工作动机
从 「趋利型」变成「避害型」

工作的时候，有时我们会觉得完成某件任务后，自己会有更好的感受：来自领导的夸赞、项目取得的实际收益等，都会让我们实现自我价值或获得成就感，心理学家将这种心态称为「趋利型」工作动机。

当然，当我们乐观向上、在某种好的利益的驱使下工作时，工作效率往往很高。但如上文所说，假期提高了我们的多巴胺阈值，节前的工作成就感也许在假期的轻松快乐面前稍显失色。

此时，我们可以转变思路，从趋利转变成专注于避免损失。几十年的研究表明，当人专注于避免损失时，会快速行动起来以试图走出「危险」境遇。

尽管这听起来怪怪的，因为大部分人都属于趋利型，但特殊时期采用特殊应对方式——如果在节后刚开工就面临大项目，可以不断和自己强调项目的重要性以及工作中出现差错后的奖惩制度，这样「避害型」工作动机会让我们想要克服对搞砸项目的忧虑，立即行动起来。

方法4

别小看食物的力量
改变自己的零食/饮品种类

过年期间的的饮食模式让我们对高热量美味的渴望更强烈，如果可以让更多健康的零食或饮品出现手边，可以逐步戒断高热量食物带来的过剩多巴胺，让身体更轻盈、思路更清晰。

把小甜点和薯片慢慢换成水果、坚果、酸奶等健康食物吧！在下午3-4点又饿又困的时候，给自己提供健康的营养，也逐步降低大脑对糖和油脂的渴望，并且整个过程也不会像忽然节食一样太过煎熬。
Image


最后，祝大家下周都减少无意识摸鱼次数
元气满满地开始新的工作
年前立的flag
不能在第一周就倒
各位，开工大吉！
这些文章也好看


Image

Reads 3124