i-倾谈 | Vol.2 115岁的冬季运动品牌ROSSIGNOL：爱搞科研、有创新精神、热衷环保
Original 想要去滑雪的 IDG资本 2022-02-11 00:16
Image


Image
#i-倾谈 是IDG资本面向创业者推出的访谈栏目。

在这里，我们将不定期与优质被投企业创始人/CEO/CTO/营销负责人展开对谈，用文字还原、沉淀访谈内容，呈现来自创业思维、产品设计、运营理念等多个维度的一手经验和深入思考，为创业者和有创业想法的朋友提供灵感和启发。

在倾心相谈中，探讨行业，深入了解创业者或团队负责人的内心世界。



谷爱凌让人无数次回看的1620转体、短道速滑队的互相成就和王濛的喜剧人解说、17岁天才少年苏翊鸣的奖牌突破、「一墩难求」的冰墩墩.....这几天，冬奥会相关话题基本占据了各大社交平台的热搜前十，大家对冰雪运动的关注和热情到达新的高潮。
Image

冰脆皮熊猫GIF再看亿遍！！

在滑雪运动中，好的雪具对运动员是否能取得成绩突破至关重要，也和每一位滑雪爱好者每一次滑行的感受息息相关。在雪圈，ROSSIGNOL几乎是人人皆知的「老牌子」、「好板子」。

ROSSIGNOL由Abel Rossignol于1907年在法国阿尔卑斯山创立，是全球五大冰雪运动装备生产商之一。115年来，不断对雪板带来技术革新，致力于为滑雪爱好者提供最专业的滑雪及户外产品。

信仰科技和创新力量的IDG资本和ROSSIGNOL对技术的坚持不谋而合，在2018年6月IDG资本投资ROSSIGNOL（点击这里回顾），用多年来为众多国际品牌开拓中国市场的经验为ROSSIGNOL出谋划策。

在冬奥会如火如荼的新春，我们「活捉」了一位带全套ROSSIGNOL准备去过滑雪周末的同事做了「行李箱开箱」，近距离感受了顶级专业滑雪装备专业性。
做完开箱视频后，我们也和ROSSIGNOL卢西诺大中华区总经理、在中国工作生活近20年的Simone Pompilio先生展开了对谈，深入了解：

创新和技术应用如何延续115年？
和自然紧密相关的运动品牌如何落地环保理念？
国际品牌如何在中国做有效营销？
......

以下是我们和Simone的访谈实录，一起来看看。

Image

Image
追求创新、钻研技术才是主业
产品是科研创新的自然产物

Q1
IDG君：正在进行的冬奥会是这两天最热的话题，ROSSIGNOL为北京冬奥会做了哪些准备？

Simone:  2021到2022年，ROSSIGNOL在中国的campaign主题是自由滑行（RideFree），这和冬奥会所鼓励的对冰雪运动的热爱一致。在冰场和雪场上的每一个人都应该自由、尽兴地享受冰雪运动的快感。

过去一年，我们针对中国滑雪市场做了很多定制化的品牌动作，比如普及滑雪基础常识、和滑雪场的共同测评雪板、帮滑雪爱好者挑选真正适合他们的雪板的活动；和有趣的、有运动基因的品牌和雪圈KOL合作，通过他们贴近中国的滑雪爱好者并开展雪具试滑，让我们的优质雪具走进更多人的雪季。

从第一届冬奥会开始到现在，ROSSIGNOL先后赞助了80多位冬奥会金牌得主，见证了太多滑雪竞技中的宝贵时刻。这次北京冬奥会中，我们赞助的滑手们（ROSSIGNOL赞助的奥运选手：点击、查看）正奋力拼搏，其中一些已经夺牌：

在2018年初登冬奥会就斩获3银1铜的ROC选手亚历山大·波尔舒诺夫，2月6日在北京冬奥会收获了越野滑雪项目金牌。
Image
© BEIJING 2022

意大利里程碑式高山滑雪选手、首位获得世界杯总冠军的意大利女选手费代丽卡·布里尼奥内，也在高山滑雪女子大回转项目中收获银牌。
Image

© BEIJING 2022


Q2
IDG君：我发现，「竞技」是ROSSIGNOL特别看重的品牌核心。为什么ROSSIGNOL如此重视竞技？您如何看待竞技体育和如今大众体育之间的关系？

Simone：在我看来，这和我们的品牌历史有关：1907年，我们的创始人Abel Rossignol先生做出了第一对木质滑雪板，滑雪也成为了他余生的挚爱。到1924年，ROSSIGNOL雪板赞助选手参加了第一届冬奥会，这为我们“打造专业的滑雪用具”这个目标奠定了深厚的基础。
Image

Abel Rossignol和他的木制滑雪板 ©Valetmont.fr

重视竞技其实就是对专业的追求。我们是专业的雪具制造商，不断创新的技术让雪具的功能性和灵活性更强。我们最终的目的，是通过专业的雪具，让滑雪变得更容易掌握平衡、更有趣、更自由。无论是专业运动员，还是普通的运动爱好者，都应该更便捷地享受运动带来的快感，这也是我们致力于实现的目标之一。

Q3
IDG君：刚才您提到了品牌的历史。您认为是什么让ROSSIGNOL不断发展、传承，成为一个有115年发展历史的品牌？

Simone:ROSSIGNOL历史传承的关键是创新和科技应用，我们的历史中有很多个在滑雪领域有重要意义的「第一次」。

1939年，Abel先生申请了一项用单一类型木材支撑的层压滑雪板专利。这种采用“三明治”结构的雪板由底座、核心、顶部三部分构成，极大地提升了人们的滑雪体验。‍
Image


1960年代中期，我们首次把木芯与玻璃纤维层结合在一起做出了Strato雪板，开辟了滑雪控制的新领域，也在1968、1972年两届冬奥会上帮助很多选手取得了好成绩。
Image
Image

到了90年代，我们做出了最好的竞技雪板7SK。它采用了凯夫拉尔纤维和玻璃纤维盒结构，也首次推出了VAS减振系统，成为了很多滑雪世界杯和冬奥会的选手专用赛板，著名的意大利高山滑雪运动员、冬奥会冠军阿尔贝托也是它的使用者之一。
Image


我认为创新和技术构成了ROSSIGNOL的历史。我们的产品设计师更像是工程师，每一款产品的研发都是用非常严谨的科学态度去开启和完成的。

Q4
IDG君：对技术和创新的坚持和IDG资本的投资理念完全吻合！想了解一下，近年来ROSSIGNOL在技术领域有什么创新吗？

Simone: 最近谷爱凌和苏翊鸣等很多选手的优秀表现让大家对自由式滑雪有了更多了解。ROSSIGNOL研发出了自由式滑雪圈很有代表性的SOUL 7雪板：它有轻巧的木芯和碳纤维积层，非常灵敏，可以适应多种复杂的地形条件；它的腰部有106毫米，可以让雪板柔软地漂浮在雪地上，滑手也能轻松保持高速滑动。

今年，我们在经典的竞技板HERO上做了进一步创新：在整片雪板中央嵌入等长导轨，可以消除雪板反曲的问题，增强稳定性，让运动员在回转时有更好的控制力；同时拥超大侧切设计强化了滑行精度，抓地力也更强，并且在雪板前段用动态线控技术吸收力学震动，让滑行不再受制于回弹，可以保持很多滑手追求的理想雪线轨迹。

Image
Image
ROSSIGNOL线控科技示意图


Q5
IDG君: 这些技术创新应该会让滑雪爱好者心动吧！我知道ROSSIGNOL现在也推出了针对日常穿着的运动服饰。请问日常穿着服饰和运动专用服饰在科技运用有什么不同吗？

Simone: 日常系列和专业运动服的科技理念和应用完全一致，都是尽可能地用技术提供舒适。

比如我们的Atelier城市系列，它的最大技术亮点是ROSSIGNOL自己研发的8000mm透气防水膜，在小雨中不撑伞也可以保持干爽；衣服的接缝是密封接缝工艺，风和水汽就可以被更好地隔绝。日常服饰和专业运动装备的使用场景不同，所以在设计上有不同侧重，但科技的应用是统一而严谨的。
Image


IDG君：我发现很多功能性很强的服饰总是不那么好看，但ROSSIGNOL的产品总是兼顾专业性和美观性，想知道ROSSIGNOL是怎么找到专业和美观的平衡的？

Simone: 哈哈，谁都喜欢实用又美观的衣服！我们的所有产品系列都把前沿技术引入到产品中，在确保专业性的情况下再实现美观——我们邀请著名设计师根据不同的生活场景设计服饰，根据各类体型研究剪裁方式，也经常和艺术家合作，用色彩和纹样让产品更好看。
Image

ROSSIGNOL x 知名设计师JCC限定胶囊系列


Image
不仅保护环境，更尊重自然
用严苛的制造标准践行环保理念

Q6
IDG君：除了产品的功能和外观，环境友好也被越来越多的品牌重视。IDG资本也一直关注可持续发展问题，过去20年在新能源领域不断发现、支持前沿的新能源技术发展以助力环保进程。请问ROSSIGNOL如何落实环境友好理念？

Simone: 滑雪和自然紧密相关，是自然带给了我们无尽的冰雪乐趣。所以ROSSIGNOL一直十分关注环保。

我们曾做过一次调研：雪季中，4个人在一周内就会产生0.27吨二氧化碳，全球雪具生产厂一年产生的物料浪费可达3500吨，这些数字是很可怕的——当我们享受自然带来的运动快感时，我们也在破坏自然。

因此，我们发起了尊重计划（Respect Program），希望在保持效益的同时最大限度地减少对环境的影响。
Image


IDG君：这个名字比较特别，常见的环保项目的名字里往往带有“保护”两个字。

Simone: 是的，比起保护，我们更想要尊重。我们尊重高山，因为高山是所有滑雪爱好者的乐园，是高山给予了我们在雪中飞翔的快感。所以“尊重计划”有2个明确的、可量化的目标：

1. 2025年时，将我们的在生产过程中产生的浪费减少40%。
2. 在2050年时，实现碳足迹减少30%。

IDG君：ROSSIGNOL准备如何实现这些目标？

Simone：现在，我们也同步在为ROSSIGNOL的产品摸索更环保的报废解决办法，同时尽可能地减少物流链和工厂中的浪费和包装，你会发现我们的包装非常简单。

我们从源头聊起，首先说工厂。ROSSIGNOL在西班牙的 Artés 和法国的 Sallanches 和 Nevers 工厂都通过了最严格的ISO 14001 环保标准认证；特别是西班牙的 Artés 工厂，和北京冬奥会场馆一样，已经使用了100%可再生能源。

制造方面，我们致力于在所有产品系列的生产中减少污染物质，并且尽量用可回收材料和经批准的天然材料来制作。比如ROSSIGNOL的滑雪板边缘已经实现了100%由回收钢制作，30%的雪鞋的鞋底做到了用回收材料来制作。
Image


滑雪头盔使用了100% 可回收，且不含 VOC（挥发性有机化合物）、CFC（氯氟烃）或其他已知对环境特别有害的化合物来制造。这样的材料应用是全新的，我们也因此获得了 IPSO 奖。
Image


IDG君：除雪具外，在服饰生产上也是这样吗？

Simone：是的，在服装生产上我们有更严苛的标准，在各个方面提高了对供应商的要求（有时候觉得，做我们的供应商很不容易）。我们已经完全停止使用动物毛皮，只使用合成毛皮；此外，我们要求供应商提供的羽绒、羽毛和皮革必须是农业食品链的副产品，也禁止供应商使用通过活体拔毛获得的羽绒和羽毛，以及来自“鹅肝”生产链的羽绒和羽毛。

我们的Atelier S自由滑行系列是完全无缝的，使用了防水、防风、透气的 Sympatex®面料，不使用 PTFE（全名聚四氟乙烯，俗称“塑料王”） 或 PFC（一种对环境和人体有害的全氟化合物）。最让我骄傲的是，它们 100% 由回收材料制成，也通过了 100% 可回收和 bluesign® 认证，这是生态面料的精华。
       涨知识

BLUESIGN是一种全方位的系统，为各行业和品牌提供可持续过程与制造的解决方案，其提倡的“THE BLUE WAY”代表着一种以负责任、可持续的方式制造纺织消费品的愿景和精神。

每一款纺织品的生产都需要各种原材料和染料或化学助剂的加工，而获得bluesign® 认证的服装，表示制造商是依据依据bluesign® CRITERIA准则对生产工序或产品成分进行检验，并优化其可持续性。




Image



Image
不做贵的，只做对的
致力于在中国做有效营销

Q7
IDG君：眼下，ROSSIGNOL的使用者越来越多。请问您和团队在近几年主要做了哪些工作，让ROSSIGNOL被更多滑雪爱好者看见并接纳呢？

Simone: 这得益于我们摸索出了对的营销方式。在传统观念里，大家还是觉得舍得砸钱才能做出有声量的营销，但我认为有声量并不等于有效。

IDG君：您提到的有效营销具体指什么，是好的流量还是更高的认知度？可以具体分享一下您和团队是如何实现目标的吗？

Simone: 我认为的有效营销是指营销是否能有效产生利润。从ROSSIGNONL中国区的数据反馈来看，我们的营销方式确实是行之有效的。总的来说，我们并不做大声量营销，而是更喜欢精细化运营，和对的人合作、对话。以下三类人群是我们主要的营销合作对象：

第一：和中国著名滑雪场运营者、滑雪圈KOL等真正在滑雪爱好者中有影响力的人物合作，通过他们触达到真正热爱滑雪的人群，比如我们和著名滑雪度假村品牌CLUB MED在11月末联合开展的雪具试滑活动。

第二：和拥有运动基因的品牌合作。比如我们刚刚和宝马联名推出了雪板和联名campaign，两个品牌的调性十分吻合，有效地吸引了各自领域中有相同属性的人群。
Image

ROSSIGNOL x BMW雪板

第三：我们会和有趣、带给人欢乐的品牌或艺术家合作。比如在11月末我们和科罗娜（Corona）一起举办了雪季落日派对：啤酒和滑雪的快乐重叠，我们希望消费者在想到我们的时候，会自觉联想到生活中快乐的时光。

总之，我们正面向正确的人群做有品质的营销活动，目前看来，这样的决定是正确的。

Q8
IDG君：您如何看待中国的新一代滑雪爱好者？

Simone: 中国的Gen-Z滑雪爱好者是我们想要争取的目标消费者之一。他们是如今站在舞台中央的消费主力，并且愿意接受很多新鲜事物和理念。我认为他们是活在当下、更享受生活的人群。

拿我们的HERO竞技板E系列来说，过去一年，购买者中有相当一部分刚接触滑雪的年轻爱好者。既然喜欢上了滑雪，他们就愿意在拥有动态线控科技和超大侧切的雪板上投资，从而更好地享受滑雪；当然，当专业的设备能提供舒适的感受，本来就愿意花更多精力在训练上的Gen-Z会更专注于训练。我认为这是一个很好的正向循环。

Q9
IDG君：北京冬奥会让冰雪运动在中国逐渐从小众范围渗透进更多人的生活中。请问您如何看待这样的快速发展？

Simone: 我在中国生活了很多年，亲眼见证了冰雪运动这几年在中国的快速发展。我对中国的冰雪运动发展非常乐观，这对于ROSSIGNOL来说也是很好的消息。

我认为冰雪运动和冰雪文化在中国的快速普及，得益于中国对滑雪运动的大力支持。我听说了“三亿人上冰雪”的计划，也感受到了好的政策能快速助推一项运动的发展。最直接的感受是，滑雪正变得越来越简单。比如，住在南方的滑雪爱好者有了更多可选择的直飞航班或者高铁，有的列车甚至还有专门的座位和车厢用来放雪具。我相信这样的便利会只多不少，南方的滑雪爱好者慢慢也不用再羡慕北方朋友了。 

还有，现在很多雪场和滑冰场都能看到小朋友的身影，冬奥会让更多小朋友开始参与到冰雪运动中了。很多商场的冰场在周末总出现孩子扎堆的情况，我很开心能看到这样的场景（也佩服在场边等候的家长们😅）。

IDG君：北京冬奥会结束后，ROSSIGNOL有很么发展规划吗？

Simone: 我认为大家对冰雪运动高涨的热情在冬奥会之后还会持续很长时间。奥运会后，我们会继续和有号召力的滑雪圈KOL合作，通过他们接触到更广泛的滑雪爱好者，让专业雪具为他们带来更好的滑雪体验。通过应用创新的前沿技术制造优质雪具，让滑雪变得更安全、更有趣，这始终是我们努力的目标。
Image

看完文章，是不是蠢蠢欲动想要冲向雪场了？
想听听大家的冰雪运动故事，
在评论区分享你最难忘的滑冰或滑雪经历吧！
Image
截至2月14日中午12点，
评论区留言点赞数前三的朋友，
会收到ROSSIGNOL的护脸1个！
（好看又好用，小编也想拥有）
Image


👇关注ROSSIGNOL公众号，及时发掘好装备👇

 这些文章也好看





Image

Reads 8205
Comment
Top Comments

婷子
超棒的品牌，值得拥有

竹子
最难忘的滑雪⛷️就是在长白山上，感觉特别刺激！

刘文文
非常有实力的法国品牌！

竹暄
喜欢这个有格调的法国品牌，被谷爱凌刷屏的一天天好想去滑雪啊~

IDG资本
(Author)
行动起来！雪场见！

单车恋人
这个护脸的不错，值得拥有

Maria
有了这个护脸，自己再配个头盔，下雪天出门就比较方便了。

IDG资本
(Author)
安排明白了

可乐鱼
喜欢这个品牌的点个赞

宁宁
初始这个品牌是在静之湖滑雪场，用了几次这个品牌单板感觉很好用，一搜是鼎鼎大名的法国金鸡，好的品质是可以体会得到的[666]

IDG资本
(Author)
是哒！

HereSy
最难忘的就是上学的时候从美国去加拿大滑雪，和同学拼一张床，为了滑雪，忍了[呲牙]

IDG资本
(Author)
对滑雪上瘾 啥都能克服了！

景育
就想问问，有单板装备没[色]

IDG资本
(Author)
有的有的！

吴霆风Tingfeng Wu
啥时候采访Dalbello？啥时候采访Atomic？啥时候采访Faction？啥时候采访Stöckli?啥时候采访K2？啥时候采访Volkl？啥时候采访Salomon？

IDG资本
(Author)
咱慢慢来 不急 不急

商隐·俊
金鸡今年雪服也发力了，都蛮好看的！

IDG资本
(Author)
+1！喜欢大理石花纹那款雪服

米高
用料超级实在的板子，fis那个板刃比其他牌子厚的多[强]随便比较

IDG资本
(Author)
一看就是懂行的滑手

🌞
之前给朋友送过，哈哈哈哈[强]

IDG资本
(Author)
你的朋友好幸福

李阳
喜欢这个品牌

IDG资本
(Author)
+1 

Ginix_horcruxe🇵🇹
看好这个牌子，实用性大于一切，没有一味追求外观

IDG资本
(Author)
很实用 而且也不难看！

simi
第一！

IDG资本
(Author)
绝对沙发！但你的感想呢宝宝！这样子不好拿奖噻
已无更多数据
