i-Refill | 北京冬奥会趣味打开方式：那些不易发现又不容错过的亮点
Original 充满期待的 IDG资本 2022-02-04 11:00
Image
#i-Refill

过年好！欢迎来到 i-Refill春节版!

2月4日，立春之日，北京2022年冬奥会也将在今天正式拉开帷幕，奥运圣火将再次在“鸟巢”点燃⛷️❄️。



没有什么比放假在家感受体育魅力更爽的事了！IDG君总结了一份北京冬奥会的趣味打开方式，将从「科技」和「项目」两个维度和你分享奥运会中随处可见的黑科技应用、以及不那么大众却十分有趣的项目历史及观赛指南。



话不多说，希望这篇文章能为你的冬奥之旅增添一份美味。



全文共5553字

阅读时间约8min

建议在浅色模式下阅读，效果更佳！



Image
北京冬奥会隐藏科技彩蛋

Image
科技冬奥是北京冬奥会当仁不让的核心关键词，相信你已经注意到了「水立方」完美变身的「冰立方」、了解到了「冰丝带」里世界跨度最大的单层双向正交马鞍形索网屋面......有太多引人注目的科技应用，IDG君就不一一介绍了，此次冬奥会还有太多隐藏的科技彩蛋等待我们发掘。

以下是3项科技含量极高、都在背后默默奉献的科技彩蛋。和IDG君一起挖掘科技亮点，收获更好的观赛体验！



1

 丝滑顺畅的通信科技彩蛋


此次冬奥会所有场馆和连接场馆道路全部实现了5G信号覆盖（好想体验飞速下载的感受），在比赛转播、智慧场馆建设中起到了极大地推动作用。

最直观的感受是，接下来几天看比赛时，你一定会觉得比赛画质十分高清——此次北京冬奥会将采用5G+8K的技术对赛事进行转播，成为有史以来最清晰的一届冬奥会。

8K超高清究竟有多清晰？8K是指7680×4320的分辨率，是4K的4倍、1080P的16倍。分辨率决定了在大尺寸屏幕上播放或放大时，影像会不会“糊”，更高的分辨率会带来更多的细节，色彩层次也会更丰富。本次冬奥会的视频直播采用了我国自主研发的视频编解码标准AVS，通过深度学习在编码效率上得到了指数级的提高。8K的高分辨率能满足观众放大图像、看清赛场上细微变化的需求。

Image

对比一下，就能直观感受到清晰度的不同 ©RTINGS.com
此外，通过云转播5G背包，可直接将前端设备采集的视频信号实时上传到云平台，实现高清视频即拍即传。在混合采访区，利用远程遥控摄像系统，实现媒体记者跨空间采访。

还有不可错过的「子弹时间」（bullet time）转播效果。「子弹时间」最初是用在电影、电视广告中摄影技术模拟变速特效，比如强化的慢镜头、时间静止等。《黑客帝国》里基努里维斯仰身躲子弹的慢动作让「子弹时间」因此得名。

Image

就是这个经典镜头 © GIPHY
冬奥会中的「子弹时间」，是指测试活动期间在竞赛场地设置一个由数十台相机组成的相机阵列，对拍摄主体进行120度—150度多方位拍摄，再利用5G多媒体融合设备进行预处理后将视频回传至拍摄场地。今年冬奥，在云顶滑雪场坡面障碍技巧项目比赛中，就会用到这样的转播技术, 可以说是非常期待了。



2

隐秘而重要的气象科技彩蛋

本届北京冬奥会是近20年来，唯一一次在大陆性冬季风主导的气候条件下举办的冬奥会。通俗点来说，大陆性冬季风气候条件，就是base在北京的朋友们非常熟悉的北京「特产」：秋冬特有狂风和干冷空气。
Image
熟悉的风中凌乱 ©堆糖

这样的气候特征，使北京冬奥会不得不挑战一道难题：对山地小尺度风和温度的精密监测和精准预报。这也是国际上尚未解决的气象难点问题之一。

经过近4年的科研攻关，北京冬奥会气象服务保障难题已经实现突破，气象科技创新实现了以下「两个首次」：
1

三维尺度气象系统性试验分析



气象部门「发大招」，在3个赛区布设了441套各类探测设施，大幅提升各类冬奥关键气象要素的监测精度。

通过冬奥雪上项目赛区（延庆海陀山、张家口崇礼）立体气象加密观测试验，首次在我国中纬度山区复杂地形下开展冬季中、小、微尺度三维气象系统性的观测试验与分析研究，实时获取精细气象观测数据，形成加密科学观测试验数据集。


BEIJING 2022



Image
Image
2

百米级天气预报技术体系



通过多源稠密气象资料快速融合、高精度数值天气预报、机器学习和深度学习等气象应用新技术方法的研究开发，形成了覆盖延庆和张家口赛区1万平方公里范围内百米网格、10分钟更新的冬奥关键气象要素预报产品，大幅提升了冬奥复杂地形赛场关键气象要素0—24小时预报准确率。

通过大气涡流尺度数值模拟技术，将冬奥核心赛场百米级网格风和温度等气象要素的预报时效从24小时拓展至10天，10天内的预报间隔达到1小时，为冬奥气象预报服务提供更为有效的支撑。




BEIJING 2022





冰雪运动与自然气候息息相关，「天气预报」着实不能小觑。雪上赛道地形复杂、风场复杂多变，运动员在高速下滑过程中，极易受到赛道突变的纵风及横风影响。因此，对赛道风速、风向的分钟级甚至秒级实时监测对冬奥会滑雪比赛的顺利进行、运动员的正常发挥具有重要意义。




3

 引发无比舒适的碳中和科技彩蛋

「绿色」是本届冬奥会的办赛目标之一。为实现北京冬奥会碳中和目标，通过张北柔性直流电网工程，将张北地区的风能、太阳能等生产的绿电输入北京，赛事期间北京冬奥会所有场馆将实现100%绿电供应。

国家速滑馆、五棵松体育中心等冬奥场馆，选用二氧化碳跨临界制冷系统，冰面温差控制在0.5℃以内，碳排量接近于零，这项技术大规模应用于冬奥会，也是奥运史上的首次，同时利用冷热联供一体化设计对制冷余热进行回收利用，能效提升30-40%。比赛期间，延庆、张家口赛区将投入700余辆氢燃料大巴车提供交通服务保障。

Image

此外，北京冬奥还开展了绿色智慧场馆建造与低能耗运行技术研究。在速滑馆建设中利用基于BIM的智慧建造技术，节省主体结构工期2个月、钢材近3千吨。

只是写完这些数据事实，深耕新能源领域十余年aka.环保爱好者IDG君就已经感到了发自内心的舒适。



Image
北京冬奥会趣味打开方式

Image
聊完科技亮点，再谈谈精彩项目。

在冬奥会的影响下，冰雪运动在我国日益升温。除滑雪、滑冰等热门项目外，一些在国内起步较晚、参与人数不多的小众冰雪项目在近几年也取得了长足的进步。从零开始，从无到有，中国队选手此次站上冬奥会赛场，本身便是一种突破。

除大家都关注的项目外，和IDG君一起走进以下三种小众冰雪项目，收获别人可能会忽略的快乐！

Image
越野滑雪 Cross-Country Skiing

冬奥会体能担当





Image
雪上马拉松101
越野滑雪也被称为「雪上马拉松」，是冬奥会「体能担当」，也是雪上项目的金牌大户。

越野滑雪起源于北欧斯堪的纳维亚半岛和我国的大兴安岭地区，距今已有800年左右历史。据记载，1226年挪威内战时期，两名侦察兵怀藏2岁的国王哈康四世滑雪翻越高山，摆脱了敌人（抱着孩子滑雪......瑞思拜）。如今，挪威依然按这条路线每年举行越野马拉松滑雪赛。

Image

   ©By Morten Lund and Seth Masia



越野滑雪的场地一般选择地形复杂多变的区域，上坡、下坡和起伏路段各约占赛道的1/3，选手运用登山、转弯、滑降、滑行等基本技术滑行于山丘雪原。北京冬奥会越野滑雪比赛在张家口赛区的国家越野滑雪中心进行。

越野滑雪运动员要取得好成绩有三个因素：体能、技术、雪具。


体能和技术是运动员自身软实力的体现，但雪具确是投入就能看到明显回报。给滑雪板打蜡是滑雪运动一项十分重要的服务技术，需要一个严苛的工作环境，一台先进的雪蜡车便尤为重要，而雪蜡车的核心技术长期由冰雪运动发达国家垄断——好消息是，本届冬奥会上，国产雪蜡车将首次投入使用（据不完全统计，全球正在使用的雪蜡车不超过10台）。



这辆长20多米的厢体卡车整车，车厢内的六个打蜡操作台，可供六名打蜡师同时为雪板打蜡（就是它⬇️）。我国的雪蜡车采用了光伏发电储能、人脸识别、氢燃料电池驱动，以及智能环境监控等先进技术。内部装修全部采用环保材料。

Image



Image
越野滑雪比赛指南
2022年北京冬奥会越野滑雪将在2月5日至20日展开，共296名运动参赛，其中包括男子、女子选手各148位。北京冬奥会越野滑雪的12个奖牌项目比赛将在张家口赛区的国家越野滑雪中心进行。

Image


总的来说，「雪上马拉松」是对人身心的强大挑战。运动员们要克服身体上的疲劳，时刻保持头脑清醒；在终点冲刺竞争激烈，经常看到有人摔倒在地。但并不是每一次摔倒都是体力不支，它还会被用作撞线战术使用（参照下图）。

Image

   ©InsidetheGames.com



越野滑雪竞赛项目分为两类：耐力赛（长距离）和竞速赛（短距离），滑雪技术同样分为两类——自由技术和传统技术。其中，自由技术对于运动员蹬冰的动作不作限制，运动员滑雪的脚步动作和滑冰类似（八字形）；传统技术则要求运动员不得有任何蹬冰动作（侧蹬），运动员双脚交替滑行时，两个雪板必须平行。



越野滑雪的出发形式也分为两种：集体出发和单独出发。集体出发的形式类似于马拉松，单独出发的形式类似于自行车计时赛。

⭐

不容错过的明星选手
越野滑雪起源于挪威，“ski”一词来自古挪威语的“skid”，译为一截木棍。所以，挪威选手统治这项运动就不足为奇了。挪威在冬奥会历史上共斩获121枚越野滑雪奖牌（包括47枚金牌）位居第一，遥遥领先排在第二位的瑞典（80枚奖牌）。

不过，历史可能会在北京冬奥会上改写，尤其是女子越野滑雪项目上。美国选手杰西·迪金斯、瑞典选手约翰娜·哈格斯特罗姆、ROC选手娜塔丽娅·涅普里亚耶娃是值得关注的焦点。
⭐

中国队赛况
越野滑雪在我国基础薄弱，相信很多读者朋友也还没有挑战过马拉松级别的长距离滑行。然而，在近7年里，我国越野滑雪队通过跨项选拔运动员、从国内外请来高水平教练和技术代表等方式取得了明显的进步，在北京冬奥会上实现了全项目参赛的目标。作为冬奥会惯例，越野滑雪男子50公里、女子30公里颁奖仪式在闭幕式上举行。期待我国运动员的亮眼成绩！

Image
冬季两项 Biathlon

玩儿的就是动静转换


Image 
什么是冬季两项？

冬季两项是一项在不断变化的天气条件下，将长距离滑雪和高心率下射击相结合的运动，主要考验运动员动静转换能力。冬季两项也是冬奥会赛场唯一含有射击内容的项目。


将滑雪的“动”和射击的“静”结合起来，这种结合本身就是相互矛盾的，因此给运动员带来的挑战更大：



运动员在射击阶段需要在呼吸急促、心跳加速的情况下完成远距离射击：运动员的最快心率能够达到每分钟180次，在射击过程中，心率能够下降至每分钟140次，在这种条件下运动员必须要在50米开外的地方用步枪击中边长为4.5厘米的正方形靶子。



在他们射击的同时，计时不会停止，因此他们还要承载尽快完成射击项目的压力。这种情况下，如果最终未能全数击中枪靶，会有相应的处罚（比如加时间）。根据赛事安排不同，有些赛事需要运动员用卧姿和站姿两种姿势交替完成射击，有些赛事则要求用两种姿势连续完成射击。



所以冬季两项的观赛「嗨点」是什么呢？首位实现冬奥会冬季两项三连冠的运动员阿纳斯塔西娅·库兹米娜曾聊到：“有时比赛中你的心情会很嗨，这就会导致你无法控制自己的呼吸......观众在观看比赛过程中，当运动员击中全部五个靶子时，你会感觉到他们的欣喜。那种开心是其它东西无法比拟的。”

Image

 © Beijing 2022



Image
冬季两项观赛指南
北京冬奥会中，冬季两项比赛计划在2月5日至19日进行，共包括11个奖牌项目：其中男子、女子项目各5个，在此基础上还有一个男女混合项目，一共有33枚奖牌等待着它们的主人。
Image

⭐

明星选手
女子组中，挪威名将狄莉尔·艾克霍夫是现役女选手当中拥有最多冬奥会奖牌的运动员, 此次冬奥会她是夺冠大热选手；男子组比赛中，挪威选手约翰内斯·蒂格尼斯·波将会力争在北京卫冕自己的20公里个人赛冠军。


⭐
中国队赛况
冬季两项常常上演跌宕起伏、反败为胜的好戏。在1998年长野冬奥会，我军选手于淑梅获得女子10公里比赛的第5名, 创造了中国运动员在冬季两项中的最好成绩。此后，中国队培养了不少优秀运动员，在亚洲范围内已处于领先地位，不过整体水平与世界顶级运动员存在一定差距。


北京冬奥周期里，中国冬季两项队经过6站世界杯的拼搏，在男子10公里短距离、单人1.5公里混合接力等项目上都取得了突破，最终锁定了4男4女共8个参赛资格，最大限度实现了全项目参赛。这相较4年前平昌冬奥会的2个参赛席位，有了长足的进步。

Image
雪车 Bobsleigh

小众刺激运动体验




Image
雪车运动的历史
作为一种交通工具，雪车的使用已经存在了几个世纪，但雪车运动直到19世纪末才开始出现。1888年，瑞士圣莫里茨地区一位叫马蒂斯的机械师制造出一台安装有操纵舵的木框架结构的长雪橇，人们称这种雪橇为「有舵雪橇」。马蒂斯的雪橇展岀后，立即获得了推广，有舵雪橇——雪车运动由此迅速地开展起来，也成为圣莫里茨接待旅游者的一项重要活动内容。
Image

© IBSF

1897年，世界上第一个雪车俱乐部在瑞士圣莫里茨成立。此后这项运动因驾驶员在比赛过程中前后摇晃以获得速度的新奇方式而闻名。
雪车运动在每届冬奥会上都有亮相（除1960年斯阔谷冬奥会外），是冬奥会标志性的组成部分；雪车运动也是2022年北京冬奥会三大滑行运动之一，另外两个分别是钢架雪车和雪橇。


Image
雪橇、雪车、钢架雪车
傻傻分不清楚
不知道你是不是和小编一样，隐约对雪橇、雪车、钢架雪车运动有所耳闻，但始终没有明确三种滑行运动的不同。这次小编下定决心要梳理清楚三者的异同，并尝试用最简明的语言和大家分享。

| 雪车
雪车是一种有框架保护的雪橇，其造型更贴近“车”。比赛开始后，运动员需要通过奔跑的方式获取启动速度。雪车比赛中，运动员采用坐姿。舵手通过车内的绳子完成对雪车的掌控。后座的运动员可以控制刹车。不过在冬奥会赛场，刹车的使用很罕见。

传统上来看，雪车运动更倾向于团体项目，之前冬奥会的雪车竞赛项目包括男子双人雪车、女子双人雪车以及四人雪车, 本次北京冬奥会上引入了全新项目——女子单人雪车。

Image

 © Beijing 2022

| 雪橇
雪橇比赛中，运动员是躺在雪橇上面，以脚在前的姿势滑下赛道。比赛开始时，运动员需要坐在雪橇上面，两臂用力向后推撑，接着用戴有防滑手套的两手用力向后拨冰以获得加速度。之后，运动员需要通过精湛的驾驶技艺完成滑行，比如在弯道的时候需要调整重心和角度，力求以最短的时间过弯，同时保持住速度和下滑的平稳势头。

Image

 © Beijing 2022
雪橇运动员在比赛中的平均速度可以达到120-145公里/小时。北京冬奥会期间，雪橇项目将产生12枚奖牌，竞赛项目包括男子单人、男子双人、女子单人以及团体接力。
| 钢架雪车
钢架雪车运动员以站姿开始比赛，通过奔跑约40米距离的方式获得启动速度，之后运动员需要趴在钢架雪车上，头朝下的姿势从赛道中滑下。比赛中运动员的平均速度可以达到130公里/小时。

很多运动员都会用自己最爱的超级英雄、动物以及其它能够激发他们动力的图案来设计自己的头盔。这一点值得关注，因为很多时候，头盔的设计能够体现出运动员的个性和心态（比如这位钢铁侠）。
Image

 © Beijing 2022

北京冬奥会，钢架雪车运动将会产生6枚奖牌，包括两个项目的比赛，分别是：女子单人和男子单人。



Image
雪车观赛指南
北京冬奥会所有滑行项目比赛都会在延庆国家滑雪中心举行，这里修建了世界上第一条360度环形弯道，将给予运动员前所未有过的考验。

雪车项目比赛将从2月13日持续到2月20日，竞赛项目包括女子单人雪车、男子双人雪车、女子双人雪车以及四人雪车。

Image

本届冬奥会上，单人雪车是新增的女子项目，运动员将同时担当舵手和刹车手，会对运动员的驾驶技术提出严峻考验。

⭐

不容错过的明星选手
女子组中，凯莉·亨弗里斯是不可错过的看点，是2021年世锦赛冠军；在男子方面，德国选手弗朗西斯科·弗雷德里希在平昌冬奥会上获得了两枚金牌，并在2020/21赛季世界杯双人雪车和四人雪车合计16场比赛中斩获15枚金牌。


⭐
中国队赛况
虽然雪车并不是中国队的传统强项，但借助北京冬奥会举办的契机，我国在2015年相继成立了雪车、钢架雪车和雪橇国家队。在平昌冬奥会上，耿文强带来中国钢架雪车队的冬奥首秀并且取得了第13名的成绩。


眼下，以耿文强、殷正、应清、怀明明为代表的选手经过多个世界大赛的历练，具备了更丰富的大赛经验和更成熟的技战术能力，已经逐渐步入世界高手的行列，期待他们的亮眼表现！





Image


从夏季奥运会到冬季奥运会
中国与奥运的缘分不断加深
希望接下来的两个星期
大家可以尽享冰雪运动魅力
期待我国选手不断取得更好的成绩！
 这些文章也好看



Image
Reads 1929
Comment