i-Weekends | 春节假期趣味指数升级指北
Original 进入休假状态的 IDG资本 2022-01-31 11:00
Image
除

20

22

夕

壬寅年

这是辛丑年的最后一篇推送，感谢大家一整年的陪伴❤。



今年，你是留在工作的城市宅家度过，还是已经和家人团聚？无论用怎样的形式度过节日，假期的核心意义更在于给紧绷的大脑和心灵拉伸、用所有喜欢的事情为自己充电，「虎头虎脑」地迎接新的一年。



IDG君准备了一些提升假期品质的小建议，适合自己体会，也适合全家人整整齐齐分享。请带着轻松地假期心情打开这篇文章吧！




Image


壹丨感受好书的温度

因为忙、因为疲倦，也许很多朋友很久都没空好好读书了。IDG君精选3本书，希望在春节假期给你的大脑一些放松和安慰。

前两本书来自IDG资本合伙人李骁军的推荐。

#1
《男孩、鼹鼠、狐狸和马》

🖊️ 查理·麦克西

Image
这是一本适用于所有人在任何时间都可以拿起来读的小书。故事简单、寓意深刻：从友谊到爱， 从善良到真诚， 有感动有温暖。就像一碗好鸡汤， 味道不重，但都是营养。

——李骁军


如果想在难得的假期读一本书或是和家人一起分享一个故事，《男孩、鼹鼠、狐狸和马》（The Boy, the Mole, the Fox and the Horse）会是最好的选择。十几分钟的轻松阅读，可以为年底的敏感内心裹上温暖软糯的毛衣。

先说画风。优雅随性的淡彩风钢笔画空灵又有张力，寥寥几笔就可以传递喷薄而出的情绪。
Image

绘本内页  ©书本内页扫描



再说故事。这是一个清朗的「意识流」题材：一个在荒野上游走的男孩，先后遇到一只鼹鼠、一只狐狸、一匹马，在时而美丽时而危险的荒野里，他们彼此温暖安慰，共同上路。荒野是生活的隐喻，男孩、鼹鼠、狐狸和马各有特点，映射了每个人性格中的不同部分，似乎我们都可以在他们身上看到自己的影子。（PS：强烈建议有创业想法或正在创业的朋友看看，一定会给你带来启发和共情）。



绘本目前推出了电子阅读版，但在碎片化阅读成为主流的当下，《男孩、鼹鼠、狐狸和马》值得买回家放在书架以反复翻阅和长久收藏，在任何心情下随手翻开一页，都会收获一闪而过的感动或一个答案。当然，如果没来得及给家人/朋友准备新年礼物，它也会是一个极佳的选择。



#2

《牧羊少年奇幻之旅》

🖊️ 保罗·柯艾略

Image


通过一个很简单的冒险故事，讲清楚了追梦、创业之路的相关哲理，读来受益无穷。
—李骁军




作为一部短小、轻盈的经典小说，也许很多朋友已经读过，但它是值得被反复打开、时刻重温，那句著名的：“当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望”就出自这里。



牧羊少年连续两次做了同样的梦，梦见埃及金字塔下面藏有宝藏。于是，原本过着平凡生活的他卖掉羊群一路向南，一路艰辛来到梦想之地，却日益迷茫，最后才知道原来宝藏就在家中。返回故乡拿到宝藏后，他也意识到真正属于自己的宝藏，其实是这段旅程。



少年的奇幻之旅是追梦之旅，更像是我们接触的无数创业者的创业之旅：一路上， 面对不幸、磨难（比如书中的男孩刚上路就被人骗到分文不剩），敢于挑战就会改变；面对幸运和新的平凡安逸，只有不忘初衷才能不迷失方向；即便到最后，梦想的终点和起点一致，在路上，人也因各种经历而变得丰满富足。





#3

《气候经济与人类未来》

🖊️比尔·盖茨

Image


不出意外，「双碳」会继续成为虎年的热词Top 10。环境与我们发展紧密相关，推进「双碳」工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要。



比尔·盖茨长期关注人类生存与气候发展，并致力于解决相关问题，在《气候经济与人类未来》一书中，他明确提出了碳排放对地球与人类的影响，并针对现有及未来可能发展的状况，提出了自己的解决方案：



| 关于人类未来

要想阻止全球变暖，要想避免气候变化的影响，人类需要停止向大气中排放温室气体；

| 关于技术创新

无论是过去还是现在，零排放都具备坚实的逻辑基础，但实现零排放的目标要基于创新驱动；

| 关于投资机会

“零碳”产业是一个巨大的经济机遇，那些能在这一领域有所突破的国家将是未来十几年引领全球经济的国家。



书中的内容契合了从《巴黎协定》到我国「3060 碳中和碳达峰」承诺中关于温室气体减排与应对气候变化的议题。这不仅仅关系到人类的生存与发展，同时也为全球的经济发展提供了新的方向，非常值得学习、思考。



Image


贰丨独享分享都适合的好电影

老读者都知道，IDG君对科技总是抱有无限热情，在今年这个航天大年，更是写了很多与太空和我国航天技术发展的相关文章。



在众多片单中，小编克服选择困难症（都是心头肉啊），决定推荐两部与宇宙相关的科幻电影。它们足够经典又脑洞十足，经得起在假期反复回味，跟随剧情在自己的宇宙里尽情漫游。



#1

《2001太空漫游》

🎬 斯坦利·库布里克

Image



相信很多科幻迷朋友都珍藏了这部库布里克花四年时间制作的、充满哲学命题的作品。这部拍摄于1968年的科幻电影（小编至今都不相信这是一部在54年前拍摄的科幻巨制），被称为史上最深刻最富哲学涵义无人能懂的影片，而假期给了我们充足的时间，可以忍住不按快进键，让自己和家人细细品味。



因为这部电影，NASA每天用来叫醒宇航员的音乐就是《蓝色多瑙河》、卢卡斯拍摄了星球大战系列、斯皮尔伯格做了导演。



影片中，2001年，为了寻找漂着的宇宙黑石的根源，人类开展一项木星登陆计划，飞船上除冬眠的三名宇航员和HAL9000高智能电脑外，还有船长大卫和飞行员弗兰克。HAL发生错乱，使三名冬眠中的宇航员相继丧命，船长一气之下关掉主脑系统，HAL得以彻底失效。他一个人向木星进发，穿越瑰异壮观的星门，来到从未被踏足过的宇宙空间。



作为电影史上的经典之作，《2001太空漫游》已经被人讨论分析过无数次。在此，小编无意对电影做详细解释，只期待大家观影后在留言区和小编热烈讨论。



#2

《彗星来的那一夜》

🎬 詹姆斯·沃德·布柯特

Image


《彗星来的那一夜》也是经典科幻片了。本着不剧透的原则，小编只一笔带过剧情：影片的假设是有无数个平行的时空，每个时空的自己都过着略微或者完全不同的生活，而彗星来临地球的那一夜会导致无数平行的时空被联结，人们可以穿行在时空中，看到另一个时空中的自己。



如果想在假期烧脑，这部电脑是你和朋友、家人一起烧脑的不二选择。它烧脑的足够新颖，以至于如果你是科幻烧脑发烧友，影片前十分钟都会有关掉此片的冲动：跳跃的话题、琐碎的对话、来不及记住人名，也许会让你忍不住吐槽小编的推荐理由。



但看完影片，也许你会大呼过瘾并再看一遍。作为一部科幻片，「多世界诠释」其「事实科学」的终点，「科学幻想」的起点，编剧导演尽情畅想关什么样的条件会产生多世界，多世界之间的相互作用等问题，带我们在疑惑和兴奋中越走越远。



#3

《麦克法兰》

🎬 妮琪·卡罗

Image



最后推荐一部故事片《麦克法兰》。它并不是有创新实验精神的电影（毕竟创新实验电影也不适合全家观看），剧情中规中矩，讲述了一位脾气暴躁的大叔把一支生拉硬凑硬的青少年越野跑田径队训练成州冠军的故事。



看到这里想划走对不对？然而，在看似平庸的剧情中，铺设了很多分分钟能让人眼眶湿润的亮点，比如坚持。



坚持，意味着在没有越野跑训练场的情况下，一遍遍跑过用杏仁壳堆成的小山丘；在繁重的采摘劳动后，在父母无尽的争吵中尝试完成作业再去训练；在面对优渥地区的高中生奚落时努力平息情绪，继续奔跑。而坚持的带来的甜蜜结果，是用跑步成绩改变命运。



没有让人叹为观止的磅礴世界观，没有眼花缭乱的特效，这部影片通过原始而淳朴的叙述给自己和家人带来感动。此外，运动本身传递出的活力和向上的精神可以在观影品味各不相同的家人中收获最大公约数。新的一年，也希望各位继续坚持或开始一项自己热爱的运动，感受运动带给自己的活力与自由。



送上影片中一位热爱越野跑的男孩的小诗：

当我们奔跑，我们就拥有了大地。
我们拥有这片土地，我们说着鸟儿的语言。
当我们奔跑，我们的灵魂飞翔，和神灵对话。
当我们奔跑，我们就是神灵。



Image


叁丨给大脑更多美味零食

除了书本和电影，休假期间，还有更多为大脑补充营养的方式。

#零食套组1 用线上剧本杀锻炼脑力
根据《2022虎年春节百度热搜大数据》统计，剧本杀在2022年1月关于休闲活动的搜索中，热度超过了KTV、打麻将等老传统活动，也是快速提升团队凝聚力和成员默契度的娱乐方式。

春节期间为了避免人群聚集，小编建议可以通过在线剧本杀的方式（眼下已经有很多优秀的在线剧本杀App，大家可自行搜索），足不出户获得优质体验。

剧本是获得优质体验的核心因素，选本不慎等于浪费宝贵的假期时间。那么，有哪些不包含不健康的恐怖元素、倚重分析推理、剧情吸引人的剧本？以下这些剧本由小编精心挑选，值得一试（强推《兵临城下》与《刀鞘》，家国情怀让人振奋、感慨）：

Image
Image
Image
Image


🐅🐅🐅

#零食套组2 中长视频快速充电
小编祭出珍藏的3支优质视频（真有点舍不得），让你在假期也可以轻松学点新知识（视频全部源自B站，小编也是我们被投企业的重度用户）。

No.1
视频：《芯片制造详解04：光刻技术与基本流程 | 国产之路不容易》
直接复制，在B站一键搜索↑
Up主：谈三圈
推荐理由：前段时间，我们回顾整理了IDG资本在芯片领域跨越20年的投资布局，小编也对芯片行业有了新的认识和了解。这是一位芯片大厂工程师的科普系列视频，用深入浅出的方式呈现把「干燥」的科技知识，受益匪浅。
Image



No.2
视频：《吐血整理｜收纳三原则｜不看后悔系列》+《小户型收纳心得+好用的整理神器！乱糟糟的衣柜、化妆品、浴室、厨房、桌面有救了！简单实用。》
直接复制，在B站一键搜索↑
Up主：我叫滕滕滕/三坨土本土
推荐理由：
在生活的疗愈方式中，除了按摩、温泉、发呆，收纳整理也是非常有效的一项——吐故纳新之际，好好整理一下用来堆杂物的沙发、“饱”到即将“溢出”的衣柜那些从没时间清理的卫生死角吧（真的受够了）！！！这两个视频只有干货，简洁高效地分享了收纳思路和好物。新年，希望大家做最有效的断舍离，轻松、愉快地迎接新生活的到来。PS：主动帮父母收纳整理，也可以有效提升在家的求生欲。
Image

Image


 新春快乐


最后，预祝各位亲爱的读者

度过完美、放松、踏实的新春。

新春快乐！

虎

Image
年

新春快乐

Reads 1249