i-Refill |「开端端学」学者的非严肃追剧分享
Original 进入莫比乌斯环的 IDG资本 2022-01-28 01:01
Image
#i-Refill

欢迎回到i-Refill！

汲取社会要闻、市场趋势、创业故事，为周中的自己充电。



Image


你也进来了（用老循环人的方式和大家打个招呼）！

今天我们来聊新年伊始热度很烫的网剧：《开端》。



开端共15集，每集45分钟左右。作为国产电视剧中少见的在科幻背景下保持写实的情节、故事、人物情感且尊重观众智商的作品，观众也用播放数据、搜索指数、豆瓣评分等维度回报主创团队，使《开端》成为当仁不让的开年热剧。



本篇推送，小编希望为已经看完的朋友提供一些新的看剧思路和不核心但有趣有用的相关知识；还未追剧的朋友也不用担心，本文只有极轻微、不影响观看的剧情描述，可放心食用。



阅读指南：

1. 到底什么是「无限流」？

2. 危机情况下没有伸出援手的人都该被骂吗？

3. 你知道公交车内的戏份是怎么拍的吗？

4. 养了无毛猫是否还会过敏？


文章中藏了3道抢答题，需要你认真找到并率先在留言区答出全部题目，并留下关于《开端》或文章的想法。



小编会根据留言区得赞数，给得赞最高的读者送出精美奖品（具体送什么滑到文末可看）！


走进今天的文章。



全文共3461字

阅读时间约6min



开端主题曲，边听边食用本文更有感觉🥰





Image
#1 「社会派科幻」不是「无限流」



关注并讨论「无限流」似乎是走进《开端》的第一步，然而成为「端学」十级学者的第一步要明确：《开端》并非属于严格意义上的「无限流」题材，



北大学者、亚文化研究者邵燕君编著的《破壁书：网络文化关键词》一书中，对「无限流」做出了如下定义：



输



「无限流」开启于网络作者zhttty的《无限恐怖》，这部作品创 造了无限流的基本框架：主角进入神秘的“轮回空间”，前往电影、游戏、动漫和小说的副本世界完成任务，由此获得超凡力量，却不得不在异世界永不停歇地冒险与轮回。



无限流的设定清晰明了，拥有极大的扩展空间，易于在副本世界里容纳各种网文类型与流行文化题材，在当年即引发了无限流的创作热潮，至今效仿者不计其数。





为了帮助大家更好地理解，小编通过查资料，总结出「无限流」题材的三个特点：



输



特点一

主角不断传送，且每一次传送的目的地都与之前不同，

拥有新的世界观。

特点二

主角需要完成冒险任务才能进行下一次传送。

特点三

主角可以拥有各方互补的好队友。





特点一比较好理解，即「无限流」可以让主角通往无数个新世界，这次在先秦时期，下一次可能会到好莱坞，在不同的时空地点不断穿梭。



特点二是「无限流」题材的核心，用大家熟悉的《马里奥》来举例最合适：在每一回合中，马里奥必须不停躲避或解决障碍以完成任务，如果失手就会被乌龟或其他障碍K.O.，如果顺利爬上旗杆就会顺利升级到下一关。在通关过程中，马里奥会收获越来越多的金币和其他buff帮助他更快捷地完成任务。

Image

 ©Pinterest



特点三是「无限流」题材的必要设定，可以把其想象成一个联网游戏，主角会通过「组队」收获有默契的好队友，队友们也会由某个契机进入无限传送的旅程。这样，主角会在无限个不同的时间地点中和队友一起经历各种挑战。



明白「无限流」的定义和三个主要特点后，已经看完《开端》全剧的朋友就会明白，它并不完全符合「无限流」基本框架（以下内容有一丢丢剧透，量不大）：比如，每一次循环都发生在现实世界，并没有穿梭在各个不同的时空和地点；两位主角也没有获得过任何通关副本或超能力；他们在完成一个任务后即可退出循环。



因此，《开端》不是严格的「无限流」题材作品，而是一部时间循环题材作品。电影《土拨鼠之日》、《忌日快乐》都是该类题材的代表作，情节一般是从一场灾难开始，主角们会在循环中找到悲剧源头，从而阻止悲剧的发生。



📺 追剧Tip 1

小编建议打算追《开端》的朋友，不必带着看硬核科幻作品的心态追剧。因为剧情逻辑或设定有显而易见的薄弱环节，且《开端》的原著就并没有把重点放到科幻领域，直到结局都没解释循环是怎么来的。



对于一部题材并不算创新的电视剧来说，《开端》获得豆瓣8.2的高分的主要原因，是它在时间循环的故事外壳下，讲述了对社会现实的细微体察与犀利批判，这是它的宝贵内核，很多网友精准地称其为「社会派科幻」。



《开端》把大量笔墨用在了主角上车前的背景，以及主角卷入事件后的社会遭遇上。我们可以看到渴望独立的年轻人（抢答1✨✨这个年轻人的全名是什么？）和深爱自己却又把握不好分寸的父母间矛盾、人性如何在网络传播中被歪曲以及随之而来的舆论审判等常见话题。



本着不剧透的原则，小编只提及了剧情的一小部分，期待大家自行体会、思辨剧情对某些社会问题的鲜明分析与批判。





Image
#2 没有伸出援手的人和「木僵反应」





如上所说，为了不剧透，小编不会对剧情展开过多探讨。在这个小节，小编从一段弹幕数极高的剧情，展开分享背后的小知识。



📺 追剧Tip 2

第八集是全剧的「神回」，男女主在这集遭遇了最惨烈的循环，也面临了最大的人性考验，所有演员在让人极度紧张的剧情里贡献了十分精彩的表演。



经历了太多次循环的男女主早已掌握了自保的方法，但为了救全车乘客，他们每一次都全力以赴和歹徒搏斗，可搏斗中，其他乘客却表现的非常冷漠，导致很多朋友忍不住刷弹幕，觉得他们「不值得被救」。

Image


站在上帝视角的我们有如此感受无可厚非，但站在理性角度，这一车人值不值得救，不能仅凭他们的应激反应来决定，亦不能代表完整的人性。



人在危险关头的决定更会受很多客观因素影响，当主角被伤害时（抢答2✨✨锅姨是教哪门学科的老师？），其他乘客没有逃离，而是全部原地不动、没了反应——他们可能本能地产生了「木僵反应」。



木僵（stupor）指一种高度的精神运动性抑制状态。在这种状态下，人一般缺乏反应，正常的觉醒状态发生阻碍，只有通过强烈、反复的刺激能使其有短暂的醒转。其无意识障碍一般有不言不语、不吃不喝、不动，言语活动和动作行为处于完全抑制状态。



面对危险刺激产生有效的应对是物种生存与延续的关键：有的动物会倾向采取主动防御策略，如快速逃跑行为；有的动物则更倾向采用被动防御策略，如僵直不动。危急时刻被动还是主动防御，是丘脑室旁核说了算（想不到吧！！看剧也讲脑科学🧠）。



最近，美国国立卫生研究院心理健康研究所在小鼠实验中发现，丘脑室旁核可能通过与CeA和NAc的相互作用介导了防御行为的选择：丘脑室旁核-NAc环路，会驱使大脑想要主动回避；丘脑室旁核-CeA环路会导致条件性「木僵反应」——总之，只要知道「丘脑室旁核对协调适应性行为的调节是至关重要」就可以。



前段时间，《女心理师》中也有「木僵反应」案例：受害者在被侵犯时无法控制自己的身体和语言，完全僵在原地没有做任何反抗，这让她一度怀疑自己是不是自愿的。



Image


因此，了解「木僵反应」后，希望我们可以对因生理反应而无法逃跑或自卫反抗的受害者少一些无厘头的批判，也对在危急情况下，因为本能而避开危险的人少一分职责。





Image
#3 黑科技和非核心知识



最后，来看看幕后黑科技，以及1则不核心但好玩且有用的剧集知识。

📺 追剧Tip 3
看公交车内的戏时，记得多看看窗外的风景，因为——公交车内的戏是用LED拍的！



看完剧的朋友也许会想知道，在那么多重复循环里（抢答3✨✨剧中一共循环了多少次？），公交车上的戏份是如何保证每次场景都完全一致的？



事实上，占据全剧2/3场景的公交车上的戏份并不全是实拍，而是使用了360度环幕LED显示屏。区别于一般的屏幕，环形屏带有弧度，能够满足多视角拍摄，还可以保证画面的黑色度、层次感和色彩饱和度，屏幕平整度高，环境变化后不易变形。





 ©正午阳光影业官方视频



另一个知识点：卢同学终于如愿以偿拥有了一只无毛猫后，真的就会防止过敏引发的哮喘吗？真相可能会让我们失望，因为宠物的皮毛、皮屑、分泌物、排泄物等均可以导致过敏（好无语）🙀。

Image

 ©来自小编的截图



来自猫的主要过敏原为Fel d 1，这种过敏源在自然条件下以糖蛋白的形式存在, 主要由猫的皮脂腺产生并分泌到皮毛上。猫的舌下腺和肛门腺也有分泌。



来自狗的主要过敏原为Can f 1和Can f 2糖蛋白，主要存在于狗皮屑和唾液中；其次为狗白蛋白。由于猫狗过敏原白蛋白有交叉反应，所以对狗过敏的患者往往也对猫过敏（反之则未必）。



END


希望这篇推送可以为已经看过或打算追剧的朋友提供一些新知识、新视角，也期待在新的一年，可以看到更多像《开端》一样认真、深刻地对社会问题进行探讨的剧作，希望《开端》是优秀作品的好开端。



如果想了解更多优秀的时间循环/无限流作品，请点击阅读原文查看优秀作品。




Image
别忘了找抢答题，写答案+感受
得赞数TOP1读者
刘慈欣作品《烧火工》
原版画师手绘稿等比盲盒徽章任意3枚
（小编自留款）
等你拿回家哦！！！
Image


参考资料：
[1] https://mp.weixin.qq.com/s/7JQ8dylUBs1A4Kkd-dexIg
[2] https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1643276982&ver=3584&signature=x78y6piFnWKkuf9jxgzmBzoNUMcbN2veinoG9p8Zg-OkCViqCNQQDnhQF0nFozgV2HSesHxG*IyRqq8zdVXAP3mDD-sY6EMhoc30cah4w4toQsu18YiUJ1t20biaPPKm&new=1
[3] https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1643277025&ver=3584&signature=CcKZZ3ty0WNTqSs-XCiQztupjPCKgUWRu-4dMMNQlNxlbLyUKp8kq2PAh3WWkp2TJ9jG-Qo9hoG29uQZX3UG124DVOy43nWTY*VEXTrTldC*pE*0wYZ7SxKFALKsvGUB&new=1
 这些文章也好看




Image
Read more
Reads 5612