IDG资本与中华煤气强强联手成立国内首支 “技术投资+场景赋能” 百亿零碳科技基金 助力实现双碳目标
IDG资本 2022-01-24 12:06
Image



1月24日，IDG资本联合基金战略投资方香港中华煤气有限公司（以下简称“中华煤气”）共同宣布成立零碳科技投资基金（以下简称“零碳基金”或“基金”）， 基金总规模100亿元人民币，首期募资规模为50亿元人民币，基金首期已得到地方政府、财务投资人及战略投资人的大力支持。同时，双方宣布将在零碳科技领域形成全面战略合作关系，利用中华煤气暨旗下港华智慧能源有限公司（以下简称“港华智慧能源”）丰富的业务场景赋能创新科技产品落地，共同持续探索创新的零碳科技以及解决方案。

Image

此支零碳基金是迄今国内第一支以“技术投资+场景赋能”为主题的零碳科技基金，将通过实际场景应用推动优秀被投企业实现能源创新技术和产品的快速迭代，促进节能减排，为国家双碳目标的实现贡献力量。



此支零碳基金的特色在于，它将不仅为零碳科技领域的创新创业企业提供资本支持，同时还将开放中华煤气暨港华智慧能源丰富的应用场景，加速被投企业的产品和技术在应用场景上的落地和实践，充分发挥IDG资本与中华煤气的各自优势。



该基金将深入洞察能源变革过程中的技术变化，寻找并长期支持致力于解决碳中和领域技术难点和瓶颈的优秀团队，构建零碳领域的技术生态，系统推动“能源来源可再生化”、“能源应用电气化”、“电力系统智能化”的大发展。中华煤气暨港华智慧能源作为业内领先的能源企业，拥有丰富的能源应用场景，将充分开放场景窗口，为被投企业的技术和产品提供落地场景，加速被投企业的产品迭代和业务发展。


投资人观点

IDG资本合伙人方珺表示：“我们深知，能源领域创新技术和产品的发展只有得到场景应用的不断反馈，才能更快完成技术的迭代和落地。‘双碳’目标下，中华煤气暨港华智慧能源长期以来持续布局丰富的能源应用场景，将有效带动基金投资的技术企业不断进入市场并获得快速发展。IDG资本作为国内最早开始新能源投资的投资机构之一，将基于自身在清洁能源领域的丰富投资经验、投后上下游能源产业链，结合中华煤气丰富的能源应用场景，去支持和赋能那些拥有关键技术优势、规模制造优势的企业发展，共同推动碳中和的早日达成。”



中华煤气首席投资总裁陈英龙表示：“围绕国家3060双碳战略，中华煤气秉承长期主义的投资策略，聚焦零碳科技大方向开展系列战略布局和投资。我们不仅通过投资创新科技项目不断完善业务生态圈和产业价值链，与其他投资机构的最大差异化在于能够为被投能源科技创新的企业提供丰富的应用落地场景。中华煤气携手旗下的港华智慧能源不仅在内地有304个城市管道燃气项目，服务超4000万家庭客户和40万工商业用户，还从5年前就正式启动综合智慧能源项目，目前已在全国21个省、自治区及直辖市布局118个智慧能源项目，其中33个零碳智慧园区项目，并将综合能源解决方案、去碳化和数字化作为未来三大业务方向。IDG资本有优秀的新能源技术投资能力和业绩记录，长达20多年持续布局新能源行业，中华煤气希望通过投资IDG资本的零碳基金，发挥双方各自优势，进一步完善自身的能源科技创新生态，加速优秀的技术和产品在能源领域的应用，提高资产管理效率，致力于向客户提供经济、高效、低碳的综合能源解决方案，加速推动城市能源消费的零碳发展。”



中华煤气成立于1862年，是香港第一家公用事业机构，也是香港具规模的能源供应商之一，企业管理及营运均达到世界级水平。港华智慧能源是中华煤气旗下的一家上市公司，业务范围包括城市燃气、可再生能源等业务，努力打造绿色能源全产业链，实现传统能源与可再生能源的优势互补。



自1994年开始，中华煤气在内地的投资业务涵盖天然气上、中、下游项目、水务及环境项目、可再生能源项目、延伸业务、新兴环保能源、电讯和设备工程等。目前，中华煤气已于内地共计发展451个项目。随着多元化业务不断扩展，中华煤气正从一家经营香港单一业务的本地公司，逐渐发展成为一家极具规模的全国性以环保及能源产业为主导的跨行业企业。



此次零碳基金重点投资太阳能、风能、动力电池、储能、智能电网、氢能、碳交易及管理等零碳科技相关创新领域。在常州市、武进区两级引导基金的大力支持下，零碳基金将落地常州市。常州拥有深厚的清洁能源产业基础，基金将与常州市进行深入协同，为被投企业提供地方政府支持的同时，共同推动常州的产业发展和零碳进程。





IDG资本在清洁能源领域持续投资布局20余年， 经历了传统化石能源时代向新能源时代的全面转型过程，对于能源转型的不同进程、需求优先层次、底层逻辑有深刻理解。



20年来，IDG资本围绕“能源来源可再生化”、“终端能源应用电驱化”、“电力系统智能化”等重点，深耕光伏、动力电池、电动车、氢能、储能、智能电网等细分行业投资，支持了天奈科技、爱旭太阳能、钧石能源、高景太阳能、正泰安能、九丰能源、欣旺达、蜂巢能源、卫蓝新能源、小鹏汽车、蔚来汽车、牛创新能源、小牛电动、重塑科技、氢晨新能源、捷氢科技、EnerVenue、奇点能源、海博思创、星星充电等一大批能源科技创新企业的快速成长，不仅推动我国清洁能源的快速发展，且助力企业全球化发展将中国制造的低成本清洁能源带到全球各地。



Image
IDG资本部分新能源领域被投企业

能源系统是一个复杂的系统，碳中和推动的能源转型是一次大型的需求替代过程。IDG资本坚信，技术是解决能源可持续发展、低碳绿色发展的唯一路径。我们将继续关注创新技术及其带来的规模化制造机会、终端能源应用落地场景，通过产业化思维捕捉先进技术驱动的整个产业链变革；同时，对于处于不同阶段的技术创新阶段企业和产品制造阶段企业定制专属的支持方案，提高资金配置效率。

2022年，我们会持续关注成熟且快速发展的太阳能、风能、动力电池、储能等行业，并支持需要技术快速突破的新型电池技术、氢能技术、智能技术等零碳技术，将港华智慧能源终端场景转化为被投企业的练兵场，帮助企业快速迭代。
不要错过





Reads 7462