i-Refill | 启发了苹果、微信的设计哲学，永不过时
IDG资本 2022-06-29 20:30 Posted on 北京
The following article is from 爱范儿 Author 荣智慧


Image

#i-Refill

欢迎回到本周的i-Refill! 今天的分享非常赏心悦目，IDG君邀请你一起用顶级设计师的视角看世界。



迪特·拉姆斯被称为设计教父，他与他的设计团队为博朗设计出许多经典产品：留声机SK-4、D系列幻灯片投影机D45、D46、606万用置物柜系统等等。现代生活中，我们习以为常的很多日常产品都源于他的设计理念：少，却更好（Less, but better）。



打开文章，走近拉姆斯、以及对现代审美产生深远影响的包豪斯风格；此外，IDG君也在文末列举了一些我们被投企业中因优秀设计而广受欢迎的产品，通过这些产品，可以更好的了解拉姆斯设计理念在现当代产品设计中的延续。



一起来看看。

全文共5544

阅读时间约8min





历史像车上的倒后镜，往前开的时候总得好好看看。



苹果近期上了两次热搜：一个月前，iPod 正式停产；6月初，苹果全球开发者大会公布了「iOS 16 自定义锁屏」功能。前者来自人们对 21 世纪初「半岛铁盒」般的惆怅怀恋，后者意味着不少人对苹果采用花里胡哨的「Android 式」设计的不满。



Image



iPod 最大的创新是点击轮、用户界面、尺寸、电池寿命、快速传输充电线、容量、U盘存储性、易用性以及与 iTunes 同步的功能组合——每一个地方都是优点



iPod 朴素、节制、优雅的设计，常常被「小巧」「便携」的评价淹没。潮流越是令人眼花缭乱，就越难以掩盖 iPod 的匠心，即使它的时代已经落幕。



消费电子设备定义了现代生活。问题是，这些设备「应该」是什么样子，它们应该拥有哪些功能，功能要如何设计安排？



iPod 背后，包含了上个世纪风靡一时的构成主义、包豪斯现代主义和极简主义的设计理念，是我们理解何为「现代生活」的钥匙。





Image
艺术与工厂相遇



iPod 和博朗 T3 袖珍收音机特别像：二者都是线条简洁、四角圆润分明的「白块」，圆形操控盘。唯一不同的，一个带扬声器，一个带液晶显示屏。

Image


iPod（左）和博朗T3袖珍收音机（右）完美体现了产品的细节和功能的层次

德国博朗的产品，苹果公司联合创始人兼前首席执行官乔布斯，和前首席设计官乔尼·艾维都情有独钟。不仅是 iPod，苹果有大量产品都对博朗的设备进行了深情「致敬」。



像博朗 T1000 收音机与 Mac Pro，博朗 LE1 扬声器与 iMac，博朗红外线发射器与 iSight 摄像头都有异曲同工之妙。

Image
博朗 T1000 收音机（左）与 Mac Pro（右）

Image
博朗 LE1 扬声器（左）与 iMac（右）

Image
博朗红外线发射器（左）与 iSight（右）



这些博朗产品多半出自有「设计教父」之称的德国设计师迪特·拉姆斯（Dieter Rams）之手。20 世纪五六十年代，他创造的生活设备引领了整个时代的审美风潮，至今影响力不退。他为博朗设计的时钟、收音机、机算器、相机和厨房用具，让乔尼·艾维感叹再「无法改进」一步。



著名设计师 Philippe Starck 一次对拉姆斯说「苹果在偷你的东西」，拉姆斯幽默地回应「模仿是最真诚的奉承」。



「少，却更好（Less but better）。」 拉姆斯的名言和现代主义建筑大师密斯·凡·德·罗的名言「少即是多」（Less is more）相映成趣。苹果公司遵循类似的理念，让「极简风」至今依然大行其道。

Image
迪特·拉姆斯和他的设计作品



迪特·拉姆斯本来是一名建筑师，1955年加入德国电器制造商博朗，从事办公室的室内设计工作。他偶然转向工业设计，在1970年代后期，他将自己的设计理念提炼为十项原则：



好的设计是创新的。

好的设计使产品有用。

好的设计是审美的。

好的设计使产品易于理解。

好的设计是诚实的。

好的设计是不引人注目的。

好的设计是持久的。

好的设计是彻底到最后一个细节。

好的设计是环保的。

当然，好的设计是尽可能少的设计。

Image
迪特·拉姆斯的代表产品，从上至下、从左至右分别是：Radio-Phonograph；TP1 便携式电唱机；剃须刀；SK 4 无线电留声机，被英国人戏称为「白雪公主的棺材」；PS2 立体声唱机；RT 20 tischsuper 收音机；L450 平板扬声器、TG 60 盘式录音机和 TS 45 控制器



拉姆斯设计的电器功能齐全，容易上手，经久耐用。乍一看没那么引人注目，而相处日久，就能体会到它们散发的优雅和简练，以及永不过时的「现代」味道——哪怕最早的产品到今天都超过 60 年了。



拉姆斯的「导师」是弗里茨·艾希勒（Fritz Eichler，1911—1991）。艾希勒以「整体设计」为圭臬，一年之内就为博朗制定了方向。这套办法人称「艺术与工厂相遇」：他一边联系大学里的艺术创意人才，积极合作；一边将设计和公司内部技术开发相结合。



拉姆斯和艾希勒当时或许没有想到，博朗的设计理念会备受乔布斯和张小龙推崇，并体现到苹果和微信的产品设计上，进而影响了数十亿人。





Image
形式服从功能



1951 年，德国博朗公司创始人马克斯·博朗突发心脏病去世，他的两个儿子欧文·博朗和阿图尔·博朗临危受命：一个 30 岁，一个 26 岁。博朗兄弟接手时，就打算对产品风格来个「大换血」，博朗产品「应该是为那些对现代生活方式持开放态度的人打造的，他们关注真实性和质量」。

Image
弗里茨·艾希勒的自画像



欧文·博朗在第二次世界大战期间认识了弗里茨·艾希勒，后者当时是陆军无线电操作员。之前，艾希勒曾在柏林和慕尼黑学习艺术史和戏剧，1935 年获得了戏剧研究博士学位，论文方向是手偶和木偶剧的设计。二战刚结束，他搬到法兰克福，当导演和商业电影制片人。1955 年，他受欧文的邀请，走进博朗公司，他们的共同目标是：未来的德国需要什么？

Image
弗里茨·艾希勒制作的木偶



那时博朗根本没有设计部门。艾希勒是来「做广告」的，拉姆斯是室内设计师。很快，拉姆斯就被艾希勒领导的设计部门吸引过去，这个部门成为美学上的「最高权威」。1960 年，艾希勒担任第一任设计总监，1973年进入监事会，直到 1990 年「退休」。拉姆斯从 1961—1995 年间一直担任首席设计师。



艾希勒晚年接受采访说，华丽的设备适合舞台环境，但不适合装饰高雅的现代公寓。因此，设备应该不显眼，又实用，就像沉默的仆人。同时，设备的功能应该以清晰的形式识别出来。人们会喜欢这些设备，享受与它们一起生活的乐趣。

Image
弗里茨·艾希勒（左）与迪特·拉姆斯（右）



艾希勒的「代表作」有留声机「SK 1」和「SK 2」，以及「KM 3」食品加工机。拉姆斯设计了素有「白雪公主之棺」之称的「SK 4」，T 52 便携式收音机（1961）和 T 1000 收音机（1963），和高品质的 D 系列幻灯片投影机 D45、D46。他给家具制造商 Vitsoe 设计的 606 万用置物柜系统（1960），也成为经典。



艾希勒和拉姆斯将设计提升到了整个公司的战略层面，他们的角色很像今天的产品经理，既要与管理层一起，密切关注产品开发，也要以设计师的身份为产品的基调做规划。艾希勒在戏剧和电影方面的实践经验，以及对艺术史的体悟，使这个家用电器制造商，一举成为 20 世纪最光彩夺目的美学代言人。

Image


大名鼎鼎的 T100 收音机，特别那个红点，是不是和《2001 太空漫游》里的计算机 HAL很像？



艾希勒和拉姆斯一样，属于坚决的「功能主义者」。艾希勒临终前接受采访，说「对于具有要实现的功能的设备，我无法想象该功能不是设计的起点」。





Image
沉默的仆人？



艾希勒和拉姆斯的设计理念，总结起来就是，回归纯粹，回归简单。



他们的设计作品，将世界的观察和建议清晰、有序地展现在我们面前。每一处细节流露出的平静、内敛、慎重，显示出艺术家为世界带来「秩序」的内在渴望。

Image

拉姆斯的 Vitsœ 606 万用置物柜系统，人们能从中发现设计者「创造秩序」的渴望



因为那是一个混乱的年代。石油危机波及全球，布雷顿森林体系崩溃，阿波罗号登上月球，放浪形骸的嬉皮士正在追求灵魂和肉体的全新体验，「五月风暴」掀开了起火的资本主义世界的一角，古巴导弹危机让人意识到活着不过只是侥幸的劫后余生。



自 1960 年延续至1975 年的「极简主义」风潮，用清教徒的克制抵抗澎湃的时代情感。极简主义艺术家也被称为「男士俱乐部」，他们普遍痴迷于机械式的冷酷作品，毫无浪漫气息，工作风格也跟制定计划、下达指令、监督生产的工程师差不多。

Image
极简主义，丹·弗莱文《献给 V·塔特林之纪念碑 1》1964



和波普艺术家类似，极简艺术家同样从作品中擦除个人痕迹，拒绝任何有关情感和主观性的表露。

Image
极简主义，唐纳德·贾德《无题（堆叠）》1967



极简艺术明显带有 20 世纪 20 年代包豪斯的影子：不拘小节，品位高雅——大众「甲壳虫」，企鹅出版社的图书封面，铅笔裙，纽约现代艺术博物馆、古根海姆和泰特现代美术馆的大面积白色空间……

Image
包豪斯，莫霍利-纳吉《电话EM1》1922



包豪斯起源于左翼的「工艺联盟」，宣称「艺术由人民创造、为人民服务」，反对功利主义，要求「建立更加文明、更少自私的社会」。「纯洁的象征」风靡全世界，从纽约的林肯中心，到北京的「十大建筑」，我们都能看到包豪斯朴素、节制、优雅的体现。

Image

包豪斯，阿德勒&沙利文的温赖特大厦 1890—1892



极简艺术也有构成主义的影子。当时极简艺术也被人称为「太空时代的艺术」，讲究精准、无情的条分缕析。极简艺术家不仅像工程师，更像科学家，探索物质、系统、体积、质量——这就是艾希勒团队从「未来的德国要什么」中得到的答案。不仅是德国，整个世界都需要这样的「感觉」。



著名导演库布里克的电影《2001 太空漫游》，绝大部分场景都非常「极简风」。大面积的白色空间，空旷、严密的宇宙飞船，以及冷酷无情、言简意赅的中央电脑 HAL——简直就像是博朗公司设计的产品。特别是影片开头结尾出现的「黑色石碑」，一块巨大、光滑、冰冷、棱角分明的黑色石碑，观众可以从对它的解读之中发现无限的可能。

Image
电影《2001 太空漫游》（1968）海报，我们也不知何处是归途



构成主义盛行于 20 世纪 20 年代左右。最有名的作品就是马列维奇的《黑色正方形》（1923），画布上只有一个黑色正方形，观众可以思考黑白色之间的边界、二者关系的平衡，观察颜料的质地，感受白色的轻盈和黑色的厚重。马列维奇认为他已经解除了「客观象加在艺术上的重负」，这就是抽象艺术的好处。

Image
很少有人「看懂」《黑色正方形》



当艾希勒说「电子消费设备定义了现代生活」时，电视机、手机、个人电脑还没有进入千家万户。今天的我们再凝视自己的身边，电器与人的矛盾关系从未展露地如此深刻。我们使用电器，电器也在界定和驯化使用者的「性别」「角色」和「权力」。



在家庭中，谁使用洗衣机，谁清理洗衣机，谁用燃气灶做饭，谁用洗碗机洗碗，谁在独占游戏机，谁在守着电视看综艺……就在数不清的「使用」的较量中，我们定义着自己的生活，定义着对家庭的「掌控」，不自觉地完成了角色的模仿和分配。

Image
博朗 MPZ 21 多段榨汁机



须臾离不开的手机，简直成为人体的另外一个器官。当「中介物」成为人类自身时，它的功能才算真正「达到」了吗？



功能完美、设计优美、层出不穷的电子设备，还是那个「沉默的仆人」吗？



这一定是艾希勒和拉姆斯都希望回答的问题。极简主义本身就包含了对消费主义的反思，在所有产品冷静、客观、严谨而优美的设计背后，传递的是一种「节制」的态度，这种设计不为「轻率消费」而服务。



黑色幽默的是，在今天，越是极简风的产品，越能刺激人们的消费欲望。




学习完上述对我们生活影响深远的设计哲学后，IDG君联想到了被投企业中三款非常贴合Less but betters理念的产品，是很好的延展阅读材料，能更贴切的呈现不为「轻率消费」而服务的设计理念的优势。



拍优质大片不用那么难：

Insta360影石 ONE RS一英寸全景版本



提到全景相机，Insta360影石的产品是很多户外运动和视频爱好者的心头好，其中，影石ONE R和ONE RS系列的「模块化」设计，是吸引消费者关注的主要原因之一：1个运动相机配套多款镜头，每次换镜头就像换了新相机，满足各种拍摄场景。



这个巧妙的设计灵感源自团队多年来对消费者影像需求变化的洞察积累。同拉姆斯的设计理念一致，影石团队用设计思路把消费者需求归纳整理，回归纯粹和简单。



Image



通过消费者调查，影石团队认识到追求精简和方便已成为消费者不可逆的生活习惯。然而，在日常的视频拍摄领域，想要拍摄优质视频所需的精力和财力仍然是重头，和消费者追求精简方便的生活趋势相悖；另一边，为满足消费者需求，各种产品也相应快速迭代，但影石团队很快观察到，快速迭代的另一边是给消费者的压力，因为大家总会想拥有更新的、更优秀的产品。



影石团队通过让用户根据不同拍摄场景需求按需购买镜头群或主机的「模块化」省去了每次推出新品时，用户都需要整机购买的步骤，这也是眼下运动相机领域中的最佳“成本控制”解决方案。



最近，影石团队新推出了全球首款和徕卡共同研发的ONE RS一英寸全景相机，结合徕卡出色的光学性能和成像技术，用双一英寸传感器让画质提升一整个level，再次拓宽影像创作的边界。


Image





喂饱你的耳朵：

声阔小金腔

在拍视频让自己和他人赏心悦目的同时，热爱音乐的朋友也希望好好对待自己的耳朵。



我们的被投品牌Soundcore声阔在近期推出了专业级蓝牙耳机Liberty 3 Pro，被消费者亲切成为「小金腔」。



采用“化繁去简”的设计理念，声阔走了与传统的耳机设计思路不同的设计方式。「小金腔」搭载了声阔独创发明专利的同轴圈铁声学系统架构ACAA2.0，革命性的把耳机的动圈和动铁置于同一轴线——简单的一步做法，使得高音和低音的传递路径保持一致，让音质大大跃升。



此外，前腔体采用了镀成金色的金属材质，相比塑料材质，腔壁更薄、体积更小，内含精密气压导流结构，优化了声音和气流的传输，使得动圈动铁和前腔出声口，在极小的空间中，也能实现突破性的同轴，完美解决了声音传递链路的问题。

Image

革命性设计如图！图源：Zealer善格佳物





从未来穿越的3D打印机：

Anycubic Photon Nex



当下，3D打印机已不再是只在特定工作室出现的专业设备，桌面级3D打印市场消费升级的主流。



2022年5月，我们投资的3D打印品牌Anycubic纵维立方，通过Anycubic Kobra、Anycubic Photon Mono X  6K和Anycubic Photon Nex三款产品在极具影响力的设计奖项A' Design Award中斩获三项大奖。其中，Anycubic Photon Nex因为未来感十足的外观备受关注。

Image
好想拥有！



“以3D打印技术实现创作和智造自由”是纵维立方的设计初衷。Anycubic Photon Nex作为纵维立方发布的首款光固化概念机，让多种设计元素用最简洁未来的方式呈现：设计思路从星际旅行休眠仓开始，融合脉动光流，呈现未来科技美学。



不仅“长得美”，Photon Nex 还搭载了超高速打印模块，在火力全开状态下，打印速度可达1600mm/h，比常见光固化设备快30多倍；此外，Photon Nex配备的彩色打印模块能够更加真实的还原最真实的3D打印世界。





1

END

1


设计是品牌理念的传递窗口。

期待更多能让效率最大化，为生活带来秩序的优秀产品设计面世，

也期待更多能带给我们思考和启发的设计理念让生活更充盈。



这些文章也好看






Image

Reads 1693
Comment
Top Comments

裴轩 AndyPei
From 上海
设计的价值在于引领市场。可惜国内绝大多数企业家缺乏设计思维的启蒙。

👠yoko🙃hi👼
From 北京
那个黑色正方形我是真的审不来那个美[捂脸][捂脸][捂脸]真的不是敷衍随意偷懒搞出来的作品吗？？都一团黑了当然啥意义只能开读者脑补啊！[破涕为笑][破涕为笑]
已无更多数据
