i-Refill | 你真的了解此次爆发的汤加火山吗？
Original 被震撼的 IDG资本 2022-01-20 20:07
Image
#i-Refill

欢迎回到i-Refill！

汲取社会要闻、市场趋势、创业故事，为周中的自己充电。



相信很多朋友都关注到了北京时间1月15日的汤加火山爆发。



巨大的火山灰和蒸汽被喷入20km的高空，云层顶部温度跌破-100°C，激发的海啸波威胁到了泛太平洋沿岸各国——这可能是21世纪迄今为止最强的火山喷发。

Image

卫星捕捉到的喷发瞬间画面 ©PetaPixel



IDG资本畅享官刘慈欣曾在《流浪地球》中写道：“......这不过是一场火山，一次海啸，一个物种的灭绝，一座城市的消失。直到这场灾难和每个人都息息相关。”



因此，对于此次特大规模的火山爆发，我们有必要更加深入地了解：

关于喷发的火山你了解多少？

200年前更大的火山爆发对彼时的中国有何影响？

火山喷发后对全球变暖会放缓？

火山喷发给我们带来什么启发？



跟随好奇心，一起走进今天的好文章。



全文共3243字

阅读时间约5min



性烈如火的火山

和嘉庆年间的无夏之年



| 认识它，从它的超长名字开始
此次爆发的火山并不叫汤加火山，它的全名是「洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山」（#一口气读对名字大赛开始。读对的朋友请在评论区留言，我们送出礼物）。


它高约1800米、宽约20千米，隐藏在洪阿哈阿帕伊（Hunga-Ha'apai）、洪阿汤加（Hunga-Tonga）两座无人岛的海面下。
Image
©原理



洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山此前一直在定期喷发。在2014、2015年的喷发中甚至形成了火山锥，如上图显示，将两个孤立的小岛连接了起来。
Image
此前也在海中有过小规模爆发 ©Wikimedia Commons

| 什么导致了这次的大爆发？
根据火山爆发强度指数（VEI），此次喷发的强度很可能达到了VEI5级的上端，甚至可能达到VEI6级，也许是1991年菲律宾皮纳图博以来，全球最强的火山喷发之一，而此次大爆发与所处的地质环境有着很大的关系。

首先，洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山附近有“地球第二深”的汤加海沟，是岩浆、火山和地震活动比较活跃的地方；其次，汤加地处在太平洋板块跟大洋洲板块交界，板块互相碰撞俯冲，是引起火山喷发和地震的一个重要因素。

| 歪楼：嘉庆二十一年遭遇的更大火山爆发

1815年4月5日，印度尼西亚松巴哇岛北部的坦博拉火山突然喷发，是有史以来最大的火山爆发。

这次火山喷发造成全球温度下降，改变了整个世界的气候。火山喷发时将大量的二氧化硫或其他硫酸盐物质注入平流层，并被转化为气溶胶。在稳定的平流层，气溶胶往往也稳定地弥漫至全球，可停留数年之久。它们将增强行星反照率，使得更多的太阳入射短波辐射被反射回太空，进一步引起全球平均地表温度下降，这也被称为“遮阳伞”效应。

坦博拉火山喷发后，1816年，在欧洲、亚洲和北美等地的夏季出现了下雪等极端天气并导致大面积饥荒，造成了著名的无夏之年。

当时我国正值清朝嘉庆二十一年。据史料记载，这一年的农历六七月份，河北、山东、山西、河南以及江苏的许多地方都出现了严重的霜冻灾害，安徽省的部分地区7月份降雪达到一寸多厚。极端天气严重影响了农作物的生长，导致粮食大幅减产，甚至地处亚热带的云南地区也受到波及。

然而，经历这次灾荒之后，我国农业结构也发生了一些积极的改变，北方的农民开始喜欢种植更加耐寒的农作物，地瓜、花生和玉米遂得以普及推广，中国的主粮更加多样化，我们的食谱也愈发丰富起来。

此外，除了灾难和伤痛外，无夏之年让人类在文学艺术领域有了不少意外的收获。火山喷发产生的大量尘埃和火山灰更有利于散射的发生，于是就有了更加辉煌的日出和日落，浪漫主义画派和印象派油画的诞生以及一些代表作品的问世或许都与无夏之年独特的绚丽彩霞相关，比如莫奈著名的《日出·印象》。

Image


| 回到正题：不同火山的不同性格
坦博拉火山、夏威夷、洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山都属于环太平洋“火环”（Pacific Ring of Fire）。这是一处围绕在太平洋频繁发生地震和火山爆发的马蹄形地区，全长约4万公里。

全球90%的地震、81%的大地震以及75%的火山喷发都发生在环太平洋“火环”。

Image看图更清晰 ©The Mirror


都位于环太平洋“火环”，为什么夏威夷火山温和平静好相处，而洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山性烈如火呢？
中国科学院南海海洋研究所科研人员介绍：

夏威夷大部分火山属于洋盆火山。这类火山形成于大洋盆地内，是大洋板块内部的火山，也是地幔热点喷发岩浆的地方，在动力学上较弱，物质能量相对小，所以温和一些。

洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山是海沟火山。海沟火山是板块汇聚的边界，也是海洋地壳俯冲消亡的地方，具有更强的爆发力。

Image

夏威夷火山温和到什么程度呢？温和到可以在火山爆发时合影留念🙃©夏威夷火山国家公园官网首页图片



3个Q&A

理清此次火山喷发带来的影响



汤加火山的喷发后会产生什么影响？

IDG君整合了热议的话题，整理了权威专家对相应问题做出的回答。

Q

此次火山喷发对全球气候有什么影响？

A

虽然本次火山喷发强度较强，但是要想影响全球的气候格局，进入平流层的二氧化硫至少得达到数百万吨的量级。目前的卫星监测数据显示，汤加火山注入平流层的二氧化硫含量约40万吨，因此不足以产生太大影响。

Image
©知识分子

Q

此次火山喷发是否会加剧厄尔尼诺现象？

A

中国科学院地理科学与资源研究所观察员表示，从统计来看，在火山喷发时期，厄尔尼诺现象有所增加，但从物理学上无法推导不出两者之间的逻辑联系。



Q

此次火山喷发是否会对全球通信产生影响？

A

由于各国之间的海底光纤电缆一般是点对点铺设，比如中美之间的电缆就不会经过第三国，汤加附近海底电缆的破坏应该只会切断汤加和外界的通信，并不会影响第三国。



因此，此次火山喷发造成的海底光纤电缆断线，只会造成汤加和外界的通信、互联网中断，并不会影响其他国家之间的互联网和通信。



开个脑洞

由火山喷发想到的



上文提到，大型火山喷发后会通过「遮阳伞」效应引起全球平均地表温度下降——在全球变暖的当下，通过人为制造火山喷发后的气候效应，通过飞机将硫酸盐颗粒注入平流层，是否可以缓解全球变暖呢？



答案是肯定的，太阳辐射干预（Solar Radiation Management）技术因此而生。



联合国政府间气候变化专门委员会认为，太阳辐射干预技术确实可以抵消温室气体增加对全球以及区域气候的部分影响，比如降低全球温度、稳定洋流、减少飓风发生频率、减缓极端高温、抑制海冰融化、稳定区域降水变化等，但由于云-气溶胶-辐射过程的相互作用和微物理过程不确定性大，太阳辐射干预的冷却潜力和气候效应有很大不确定性：有的地区可能会因为太阳辐射的极具减弱而变得十分寒冷，有的地区则会因为入射太阳辐射减弱得不够温度依然上升。



此外，人类排放二氧化碳的动作将不会停止，这从根本上导致无法减缓次生的海洋酸化、海平面升高等现象。目前，没有任何一种二氧化碳移除和太阳辐射干预方法被证明可以在大范围内实施，以有效减缓全球变暖。





因此，作为大幅度减排的可能辅助措施，二氧化碳移除和太阳辐射干预都不能替代温室气体减排，大幅度、快速、持续地减少温室气体排放仍然是减缓全球变暖最安全的措施。



地球生态系统与人类息息相关，IDG资本始终认可并支持所有保护、敬畏自然的行动，也是国内最早开始布局新能源领域的投资机构之一。在过去十多年中，IDG资本在光伏太阳能、新能源汽车、动力电池、储能、氢能等多个细分领域展开布局，致力于促进节能减排的发展。



虽然此次喷发预计不会造成太大的影响，但近年来接二连三发生的极端天气值得我们深思并快速行动起来，为碳中和目标的早日实现贡献力量。



万幸的是，截至目前，洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山的喷发尚未造成大量人员伤亡，期待在国际社会协调一致的支持下，汤加可以得到及时的救援和帮助。



光伏太阳能：爱旭股份、钧石能源、高景太阳能、正泰安能、昆兰新能源等

新能源汽车：小鹏汽车、蔚来汽车、小牛电动等

动力电池：欣旺达、蜂巢能源、卫蓝新能源等

储能：海博思创等

氢能：重塑科技、氢晨新能源等

智能电网：星星充电等



Image















下滑查看IDG资本新能源领域布局





参考资料：
[1] https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1642581369&ver=3567&signature=dQnytMfMn2T6**FNcTNHm1vNuq-D-J4fMIT*kQ6IApD--nHokdwBGW3vXtBuwEFVkjfqcA7jS3zNDcAvPjyFv1A-5Y*V029Pe1yb02wQrAN*lv9vEjQ0e3xgWBBHkR90&new=1
[2] https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1642581369&ver=3567&signature=dQnytMfMn2T6**FNcTNHm1vNuq-D-J4fMIT*kQ6IApD--nHokdwBGW3vXtBuwEFVkjfqcA7jS3zNDcAvPjyFv1A-5Y*V029Pe1yb02wQrAN*lv9vEjQ0e3xgWBBHkR90&new=1src=11&timestamp=1641616939&ver=3545&signature=9PyDRyrvQKG-21sb0IR0oYsQOPMVIFzSkQO9DyJbO32-EWLS4wgMB6XVH7mg4RAFC9qNWxblaaUes0Ni1c*gSjgux2sWYOa8eIATAFfiX4iCThEP*k1kZTcDu96KLLNX&new=1
[3] https://mp.weixin.qq.com/s/MjgrAsvrAmTeqI5lkEoQmA
 这些文章也好看



Image

Reads 3608
Comment
Top Comments

阿里哥哥
hongatangjia 杠 hongahaapayi火山

IDG资本
(Author)
还打了拼音 辛苦了亲 小礼物送完惹

DDD
一口气读出来:洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山[呲牙]

IDG资本
(Author)
有实力 给我地址 给你小礼物

crystal
得一个字一个字的读，才不至于感觉名字像绕口令[让我看看]

IDG资本
(Author)
说实话小编打字都打不出来[偷笑]

Vernon Jiang
居然一口气读下来了，很顺畅[旺柴]

IDG资本
(Author)
可以的宝宝 可惜礼物送完了 下次请继续参与 给你留好了

Yuki ᯤ⁶ᴳ
獐子岛扇贝增产中的黄石公园危机何去何从…[汗]

IDG资本
(Author)
下篇我们一起研究

老周
洪阿汤加-洪阿哈阿帕伊火山！读对了我先说哈哈哈

IDG资本
(Author)
老周 给我地址 收礼物吧！

严圆眼眼圆
看着文字一口气读对算吗[旺柴]

IDG资本
(Author)
就 得像播音员一样念完才行（严格）

👠yoko🙃hi👼
扇贝两天跑了4000公里    谁才是海里游速最快的生物？[吃瓜]

IDG资本
(Author)
嗯.....扇贝？

👠yoko🙃hi👼
我知道扇贝又跑路了哈哈哈哈哈
已无更多数据
