i-Family | 翱捷科技登录科创版，IDG资本芯片赛道20年投资回顾
Original 助力芯片发展的 IDG资本 2022-01-14 21:22
Image

今天（1月14日），翱捷科技（ASR）科技股份有限公司（以下简称翱捷科技）正式登陆科创板。IDG资本从2018年起在B轮融资领投，并在C轮融资持续加码。

翱捷科技成立于2015年，是国内领先的无线通信平台型芯片企业，专注于无线通信芯片的研发和技术创新，同时拥有全制式蜂窝基带芯片及多协议非蜂窝物联网芯片设计与供货能力，且具备提供超大规模高速SoC芯片定制及半导体IP授权服务能力。目前，翱捷科技已成为国内少数同时在“5G+AI”领域完成技术和产品突破的企业。



翱捷科技是IDG资本在芯片半导体投资布局中的一份亮眼成绩。



作为国内半导体芯片领域布局早、投资活跃的机构之一，IDG资本在芯片赛道深耕20余年，近7成的被投企业均在A轮及A轮前入局，也投出了中微半导体、晶晨半导体、芯原微电子、恒玄科技以及翱捷科技在内的5家半导体上市公司。



近年来，随着市场对芯片的需求进一步提升，IDG资本也应时而动，多维度切入了十几个芯片细分领域，如芯片设计、传感器、集成电路、半导体设备等。与此同时，IDG资本投资布局持续升级，已成长为半导体芯片产业的战略投资者和行业整合者，通过产业资源对接、品牌和管理加持持续赋能创业者。



根据过往经验，IDG资本合伙人李骁军总结出芯片半导体领域投资可遵循的3条“不变”主线：一是以人为索引，投资连续创业者、优秀创业者；二是以行业为索引，聚焦市场空间大、国产替代需求更强的细分行业；三是以技术创新为索引，相信科技创新会为社会带来更久远的价值。



眼下，我国芯片半导体行业正蓬勃发展。IDG资本合伙人俞信华分析我国半导体产业的优势之一为工程师红利。21世纪初，海外先进的半导体公司开始在国内建造研发基地，中国慢慢有了半导体相关人才，尽管那波创业浪潮95%的公司以失败告终，但重要的是提升了人才的层次。而今天，略微复杂的芯片都是由几百甚至上千人共同设计研发，中国有大量的工科人才、技术教育体系，强大的人才梯队已经形成。今天，略微复杂的芯片都是由几百甚至上千人共同设计研发，中国有大量的工科人才、技术教育体系，强大的人才梯队已经形成，行业正迎来黄金时代。



从90年代中期一路摸索成长至今，我们将过往20年在芯片半导体领域的投资经历浓缩在下面的长图中。站在行业新一轮发展节点，我们通过回顾反思过往，也期待通过科技的力量，助力我国早日实现成为芯片大国的目标。


Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
Image
 不要错过




Image

Reads 7013
Comment