i-Family | 上海臻格生物技术有限公司C轮融资1亿美元，IDG资本参与投资
IDG资本 2022-01-12 19:27
近日，上海臻格生物技术有限公司（以下简称“臻格生物”）宣布完成1亿美元的C轮融资，IDG资本参与投资。到目前为止，臻格生物累计已募集2.25亿美元。此次募得的资金将用于进一步强化臻格生物的全球研发中心，并扩大符合药品生产质量管理规范(GMP)的生产能力以满足客户需求。


上海臻格生物技术有限公司成立于2017年，开展一站式合同研发生产(CDMO)服务，通过提供从概念到商业化的端到端解决方案，帮助客户发现、开发和生产生物药。迄今为止，臻格生物已为100多家生物制药和生物科技企业客户提供服务，并完成了150多个项目，其中包括细胞株开发、新药临床试验(IND)申报和大规模临床阶段生产合同。多年来，臻格生物深耕单克隆抗体、双特异性抗体、抗体偶联药物(ADC)、融合蛋白和疫苗等领域，积累了深厚的经验。
Image

臻格生物为客户整合了先进的细胞培养平台、代谢物分析平台、重组蛋白分析平台和定制化培养基中试生产平台，帮助客户提高单位产量和质量。此外，臻格生物还提供多种先进分析服务，包括分析型超速离心技术(AUC)，以帮助客户申报中外药物批准。

除了在上海和美国马里兰州的研发中心，臻格生物还拥有一万平米的上海自贸区临港新片区GMP中试生产中心，年产200吨干粉培养基的GMP商业生产线，以及在建三个2000L和三个5000L生物反应器的商业化生产基地。
Image


臻格生物重视环境、社会和治理(ESG) 责任，视其为企业战略中不可或缺的一部分，通过实施高标准的环保、卫生和安全体系，并采用新一代生产技术和更清洁的能源，致力于创造正面影响。

臻格生物董事长兼首席执行官陈建新表示：“我们很高兴在本轮融资中，能有高盛资产管理、Sofina和Novo Holdings等国际顶级投资机构领投，感谢它们对于臻格生物的认可与支持。C轮资金将用于强化研发，建设多条15,000L生产线，让臻格生物能够提供成本效益更高的优质解决方案，满足现有客户和新客户日益增长的需求。”
投资人观点

IDG资本表示：近年来全球医药制造产业链快速向中国转移，国内大分子药物开发基于政策、资本的支持在飞速的发展，叠加明显加速的商业化周期，预计后续对CDMO/CMO产生持续的需求。臻格生物基于培养基、上下游一体化开发优势，已经服务了国内外众多生物制药客户，IDG持续看好臻格的发展，已连续三轮投资，也将继续助力臻格生物建立一站式服务体系，提升规模化、国际化能力。




多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。

未来，我们将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。
Image

部分IDG资本生物医疗领域被投企业

点击图片可放大查看



 不要错过


Image
💡 点击阅读原文，在臻格生物官网了解更多信息
Modified on 2022-01-12
Read more
Reads 3099
Comment