i-Family | 普译生物完成天使轮融资，IDG资本参与联合领投
IDG资本 2022-01-07 19:01
Image



近日，专注于新一代纳米孔基因测序仪产业化的高科技企业——北京普译生物科技有限公司（以下简称“普译生物”）宣布完成数千万元天使轮融资，IDG资本参与联合领投。本轮融资将主要用于具有自主知识产权的纳米孔蛋白优化，以及基于ASIC芯片的中高通量纳米孔基因测序仪的产品定型。



普译生物源自中国科学院生物物理研究所黄亿华研究团队的科技成果转化。作为我国纳米孔测序仪研发领域的探索者，普译生物团队长期致力于解决我国纳米孔测序仪“卡脖子”问题。除了作为中科院重大仪器设备研制科技成果转化的承接主体，普译生物还致力于产业化具有中国自主知识产权的纳米孔基因测序仪。在实现长链DNA直接测序的同时，普译生物未来会进一步攻关高准确度的RNA和蛋白质直接测序技术，实现低成本高精准度的生物信息解读。



在普译生物成立之前，公司核心团队已经以科研团队的形式运行了多年，先后牵头纳米孔测序方面的科技部国家重点研发计划、中国科学院重大仪器设备研制项目及中国科学院0-1专项，在测序技术多个环节上都取得了重要进展，并进行了相关知识产权和专利布局。

Image



纳米孔基因测序技术是基因测序领域的变革性技术，将使核酸测序效率大大提升，未来将为临床上实现个性化精准医疗与原研药开发做出重要贡献，其技术和商业的可行性已经被证实。相比于其它测序技术具有明显的优越性，纳米孔基因测序技术不但能够对DNA进行测序，也可以直接对RNA进行测序，还具有进行蛋白质测序的能力。



此外，纳米孔测序技术还能够同时检测出DNA、RNA以及蛋白质上的各种修饰信息，这些序列及修饰信息与各种遗传疾病、肿瘤以及神经系统病变密切相关。正是由于纳米孔测序技术的技术优越性，在构建人类及其它物种完美基因组、完美转录组、完美蛋白质组的过程中，纳米孔测序将起着不可或缺的作用。



纳米孔测序仪的核心技术之一是高灵敏度和信噪比的生物纳米孔蛋白，但目前已知的可用于测序的生物纳米孔如溶血素、MspA、CsgG等都已经被国外机构进行了专利保护。普译生物所使用的纳米孔蛋白是创始人黄亿华博士基于十余年研究积累的新发现，完全独立于其他被专利保护的蛋白。纳米孔测序技术普译生物测序仪量产后，不仅能实现纳米孔测序技术落地中国，突破我国在长读长测序方面的技术桎梏，还有望引领第三代测序技术在全球的快速发展。



本轮融资将加快公司基于自主知识产权纳米孔蛋白和ASIC芯片的中高通量（6000通道）纳米孔基因测序仪的产品定型，定型的测序仪产品各项性能指标将有飞跃式的提升，测序仪产品能够达到或超过国外同类产品的性能指标。普译公司将不断完善、优化纳米孔测序技术，进一步拓展其应用范围。



普译生物创始人黄亿华博士是国际知名结构生物学家，在博士后期间加入美国西南医学中心，合作导师为诺贝尔奖获得者Johann Deisenhofer教授。黄亿华博士在2010加入中国科学院生物物理研究所，于2014年首次发现并鉴定了纳米孔蛋白CsgG，协助催生了世界首台商业化生物纳米孔基因测序仪。



2020年，黄亿华博士与荷兰科学家几乎同时鉴定出CsgG/CsgF复合物的结构与功能，进一步推进了纳米基因孔测序仪准确度的提高。黄亿华博士在beta-桶状膜蛋白结构与功能领域近20年的深耕，为攻克自主知识产权纳米孔蛋白这一核心技术，打下了坚实的基础。



公司联合创始人娄继忠博士，同样是中科院生物物理所的研究员。作为科技部国家重点研发计划“变革性技术关键科学问题”项目纳米孔测序专项的首席科学家，娄继忠博士长期从事生物单分子检测和纳米孔测序技术研究。



投资人观点

IDG资本表示：目前全球基因测序市场规模接近200亿美元，中国国内基因测序市场也超过200亿元人民币，而基因测序行业仍然处于高速发展过程中。纳米孔基因测序是第四代的测序技术，随着技术成熟度的不断提高，其市场占有率也在持续增加。但目前我国还没有自主知识产权的商用纳米孔测序仪，相关的基因测序设备、配套芯片及试剂仍然存在备“卡脖子”的风险。IDG资本之所以看好普译生物，在于该企业是基于创始人团队十数年的前沿研究成果，在纳米孔测序技术的多个环节上都已经达到国际领先水平，能够打破各个方面的专利壁垒，因此IDG资本愿意与普译生物联手快速推进其纳米孔测序仪产品的定型和商业化应用。





多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医等项目。

未来，我们将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。
Image

部分IDG资本生物医疗领域被投企业
 不要错过





Image
Reads 1913
Comment