i-开箱 | 大卫的头发闻起来是什么味道？
Original 大口喝茶的 IDG资本 2022-01-06 19:05
Image

  Vol.2

i-开箱   

喜茶

多肉青提联名周边




新年快乐！欢迎来到2022年第一期#i开箱 😃！

#i-开箱 是我们最新推出的、专注开箱被投企业产品的栏目。消费美学、品牌势能、科技创新......花花万物，我们都想聊！看IDG君的开箱视频，用第一视角感受产品只是基本配置，深入品牌和产品故事、洞察底层商业逻辑才是核心。

这一期，在午饭后的休息时间，我们点了喜茶多肉青提系列，一边喝，一边做了喜茶多肉青提系列开箱（真的不要太爽）！

7款灵感爆棚的联名周边，你pick哪个？一起走进喜茶的IP化之路！


视频电梯



Image
0:45  开箱瞬间！
0:56  IDG君最爱的大卫香薰蜡烛
1:12  「青松提亮」小夜灯

1:32  多肉青提美妆蛋
1:40  多肉青提指甲油

1:45  多肉青提发饰套装

1:53  多肉青提香薰蜡烛

2:19  防护口罩

2:30  XXXXXL帆布袋

Image
 VERY GREEN GRAPE 





喜茶的「第二颗葡萄」

为什么会火？

在聊灵感爆棚的周边产品前，先来聊聊多肉青提本提。



自2021年8月上线以来，喜茶的「多肉青提系列」就成为IDG君办公室里大家最爱的下午茶（没有之一）。热度一直居高不下的「多肉青提系列」，顺利成为继「姐姐」多肉葡萄之后，喜茶的新任流量和销量担当。

Image

视频里，我们放了多肉青提家族合影



2021年讨论度最高的水果之一阳光玫瑰青提是「多肉青提系列」的主角，「多肉青提系列」的走红，也提升了阳光玫瑰青提的受欢迎度。将多肉青提打造成为仅次于多肉葡萄的年度爆款，喜茶的研发能力和供应链实力是关键因素。



 快速研发能力 

除了不断上新，喜茶通过及时跟进消费者反馈快速对产品进行优化和迭代。比如「一杯约42颗青提」的雪山多肉青提在设计时，除底部手剥果肉和青提果汁外，还在雪山奶油顶上放置了8颗完整的阳光玫瑰青提，以便让消费者直接伴着奶油品尝到果肉😃。



但雪山多肉青提上线后，喜茶及时发现，部分消费者不方便用这种方式品尝，于是又快速推出了芝芝多肉青提：用芝士奶盖替换雪山奶油顶，消费者可以直接通过吸管享受青提果肉。

Image
Image
雪山多肉青提 vs. 芝芝多肉青提
你pick哪个？

此外，为了突出阳光玫瑰青提的清甜口感，喜茶还将其与具有天然涩感的油柑与香水柠檬进行搭配，满足消费者对各种口感的偏爱。


 追求极致的供应链 

IDG君了解到，在挑选原材料方面，除了极为严格的挑选标准，喜茶采取的是「原材料接力」的方式，根据时令选取当季风味上乘的核心鲜果产地建立合作。

比如：3-5月，云南产区的阳光玫瑰正当季；5-7月则轮到四川、广东产区；8-9月轮换到湖南、湖北、浙江、江苏、安徽等主要产区；再到9-10月，则是山东、河北、辽宁等地迎来阳光玫瑰产季……

遵循阳光玫瑰的自然生长周期，喜茶深入供应链上游对水果的质量进行把控，成功保障多肉青提系列的全年持续供应。在运输环节，全程全冷链的运输方式，最大程度保证阳光玫瑰青提的好风味。

 VERY GREEN GRAPE 



提升产品力

万物皆可「青提」

多肉青提系列在「花路」健步如飞，喜茶对产品和品牌的探索也更加深入。

2021年12月6日，喜茶联合7家各有特色的原创设计品牌（logo见下图），推出多款联名周边，用实力证明：万物皆可青提。
Image



在拆箱的时候，我们被联名产品的创意灵感一次次击中（视频记录了我们被击中的那些瞬间），以下是这些可爱的产品的最全创意详解。

Udoland有独香薰：原创大卫香薰蜡烛

IDG君最喜欢的产品当然要放在第一位！喜茶和Udoland给大卫送上了一头高耸茂密的多肉青提色头发（还有多肉青提耳环），谁能忍住不点燃大卫的头发，让多肉青提味道充满房间呢！有时严肃高级地做个沙雕也很好！

Image



非必要不合作：多肉青提小夜灯

这两款小灯箱是喜茶给大家的生活小提示：无论多忙，也别忘了像打开一盏灯一样，用灵感（和喜茶）点亮平庸的日常。
Image


evolvetogether：多肉青提普通防护口罩

让多肉青提色和环保口罩一起守护我们的环境和健康！

Image


SEEyAZhh：多肉青提香氛蜡烛

用多肉青提、葡萄叶、小苍兰，在麝香和檀香的基础上把自己“青松治愈”。

Image


Gracebabi：多肉青提美妆蛋

用多肉青提色的美妆蛋，更能青妆上阵，提亮气色吧（抱歉用了谐音梗）！

Image


HoldonHoldon：多肉青提发饰套装

青提色 x 棋盘格，小小发夹融合所有最流行元素。

Image


LuckyMonster：多肉青提指甲油套装

指尖的多肉青提色，适合生机勃勃的春天、适合热情的夏天、适合诗意的秋天、适合点亮稍显暗沉的冬天。
Image
压轴出场的还有多肉青提超大帆布包！想背着这个几乎一人高的帆布袋清清爽爽地上班、健身、约会，让青提色把自己包裹。

Image



 VERY GREEN GRAPE 


拆箱时，IDG君切实感受到了「场景拓宽」的真正含义：蜡烛、小夜灯、帆布袋、美妆蛋......不同品牌和「多肉青提」IP之间原创灵感的丰富表达，让「多肉青提」不再只是我们手里的一杯饮品，还成为了充满灵感的生活方式，自然地融入到我们的日常生活中，不只是一个短暂出现的概念。
Image

从2016年和喜茶携手发展至今，我们欣喜地看到喜茶一路发展成为我国优秀新消费品牌代表。除了不断更新、优化产品外，持续延展产品IP与消费者日常生活之间的关系，打造能被不断创作的IP，也是不断取得进步的关键因素之一。



 VERY GREEN GRAPE 


Image


希望这篇充满了美好青提色的推送带给你灵感
任何想聊的内容或对开箱栏目的建议
请在评论区留言！
我们将根据评论点赞量送出礼物
🎁🎁🎁🎁🎁

评论点赞量Top 1

 Udoland x 喜茶大卫香薰蜡烛

Image


评论点赞量Top 2
喜茶100元黑金实体卡

Image


评论点赞量3-7名
喜茶多肉青提手机支架（每人1份）

Image




🤩🤩🤩🤩🤩
期待你的评论哦！

 这些文章也好看 




Image

Reads 3830
Comment
Top Comments

何林璘.00
Pinned
这个点赞活动有截止时间吗？

IDG资本
(Author)
小编太兴奋 忘了写截止时间 打脸 明天中午12点！冲！！！

云宝
这个配色大爱，喜茶yyds。

云宝
请问这期开奖了吗

IDG资本
(Author)
冠军你好 后台私信地址 大卫来了

Shijia_Zhang
每次看idg的文章都贼有趣！正经吧又吐露一丝俏皮，科普吧又透露一点地气～

IDG资本
(Author)
宝宝 你说的 太好了 小编哭了 希望你获奖

Shijia_Zhang
我要争第二！！！

IDG资本
(Author)
朋友 要啥来啥 你就是第二 在后台私信地址 100元黑金卡送上哦

地瓜
鸣人不说黑话，我就是想要那个蜡烛[旺柴]

IDG资本
(Author)
小编也想要！！我要参与竞争！

地瓜
禁止内卷！！！

IDG资本
(Author)
也对 也对

David Zhang
默默的想申请一个大卫蜡烛，闻闻自己的味道

IDG资本
(Author)
David, 蜡烛一定属于你💪

H
[呲牙][呲牙]话不多说，就是想要喜茶大卫香薰蜡烛！请老铁们扶我上楼

IDG资本
(Author)
展现老铁们实力的时候到了 加油

IDG资本
(Author)
亲 后台私信我地址 手机支架送给你哈

王蓓
小王来为大卫争取大卫的蜡烛[旺柴][旺柴]

IDG资本
(Author)
谁是大卫 是你的男票吗亲

王蓓
i大哥您这个想法很好，下次不要再想了[微笑]

IDG资本
(Author)
行 行

Nini Peng
咱就是说 想要黑金卡带友友们一起HEYTEA 一下[耶]

IDG资本
(Author)
我看行 很实际

sunflower
让我上去，闻闻大卫头发的味道[旺柴]

IDG资本
(Author)
加油 宝

IDG资本
(Author)
亲 后台私信我地址 给你寄手机支架

Bonnie ZHOU
青提绿取代了Tiffany蓝在我心中的位置！[哇]

IDG资本
(Author)
青提绿赢了

Lulu
谁能不想要绿头发的大卫呢！！！

IDG资本
(Author)
就是！谁能不想要！

Xin Chen
小编写得太好啦！我要香薰蜡烛！

IDG资本
(Author)
小编爱你！！香薰蜡烛真的太赞了 快找人给你点赞！

何林璘.00
小姐姐们的指甲太好看了！！！想要那个蜡烛！！！我要上墙！！！

IDG资本
(Author)
这个蜡烛真的 谁都想要 怎么办[流泪]

冯大祺
[强][强][强][强][强]

IDG资本
(Author)
[胜利][胜利][胜利][胜利][胜利]

Hello菠萝🍍
一直以来关注喜茶很久了
这次喜茶上新青提系列也是立刻抢先体验了
没想到还有这么多周边联名
喜茶真的很会[呲牙]

IDG资本
(Author)
宝贝 你的留言真的用心了 期待你的点赞量

宋天骄Echo
我喜欢绿发大卫 大卫蜡烛是我的 吸引力法则完全应用

杰
过年嘛，过都过了，不吃饱哪来力气明年升职加薪减肥美容。当然要大碗喝茶、大口吃肉咯[色]

IDG资本
(Author)
就是！！！！

浪费
哇，会有联名的洗手液吗，疫情下感觉及时消毒也很有必要呢[哇]，另外喜茶会出新鲜欧包嘛！！

IDG资本
(Author)
快去喜茶设计部应聘！！太好的想法了！

林子
既然大家都想要大卫，那我就勉为其难收下黑金卡吧，毕竟青提的鲜美要亲自品尝[旺柴]

IDG资本
(Author)
宝 你这个路径是选对了

佳栋
喜茶雪山多肉青提，剥不剥皮各有千秋，主要是一杯真的有超超超多肉，巨满足！

一拾八九
pick芝芝多肉青提    想要香薰蜡烛[哇]

IDG资本
(Author)
小编也是！爱芝芝多肉青提！

欣乐Serena
谁能抵抗青提的清爽[哇][哇]超爱这起配色😊💚

IDG资本
(Author)
绿色爱好者的天堂

👠yoko🙃hi👼
能不能给读者谋福利？弄个专属优惠卷啥的[机智][坏笑][坏笑][奸笑][奸笑]反正也是自家投的

IDG资本
(Author)
我们在争取 不行就自己掏钱给大家买！

👠yoko🙃hi👼
爱你😘见到甲方投资金主爸爸还不赶紧跪下！大喝一声！[机智]我相信你可以的😄[爱心]

IDG资本
(Author)
不能不能

reiko
天呀，没想到喜茶还能有这么多可能性，太有趣了。有创意有格调！

IDG资本
(Author)
喜茶=灵感

任娜（Alison）
这周边扩展的也是NB～

姬如千泷
天天看IDG，终于出活动了，我想要！

莫琳
我就想要那张黑金卡。以前在深圳，每个季度都会被喜茶的新品惊艳到

彭成科
青提，物美[强][强][强]

瑜儿得水
多肉青提不错，求芝芝桃桃系列！[偷笑]

IDG资本
(Author)
这个宝宝很有自己的坚持，希望你赢得100元黑金卡，喝好几杯！

张玉林
666

火锅boy大冬冬
我最爱和青提主题的饮品啦！

IDG资本
(Author)
品味很好！
已无更多数据
