i-Family | 生命科学研发企业南模生物成功上市，IDG资本领投
IDG资本 2021-12-30 22:30
Image



近日，上海南方模式生物科技股份有限公司在上海证券交易所上市，登陆科创板交易市场，IDG资本于2015年领投。

Image
南模生物成立于2000年，以编辑基因、解码生命为己任，专注于模式生物领域，专业从事遗传修饰动物模型的研发、饲养繁育和分析检测，拥有模型定制、饲养繁育、表型分析、药理药效服务等核心技术平台。
针对生命科学基础研究和药物开发的需求，南模生物不断研发相关的基因敲除、敲入及人源化动物模型，已形成了6000余种拥有自主知识产权的动物模型资源库，高效契合了肿瘤、神经退行性疾病、代谢性疾病、多种罕见病的研究及相关药物的研发需要。

投资人观点



IDG资本合伙人张建斌表示，“模式动物作为生物医药研发的上游工具对分析基因功能，了解疾病机理以及新药靶点发现等方面具有不可替代的作用。随着中国创新药企业的蓬勃发展，临床评价以临床价值为原则，将对模式动物需求越来越专业化，细分化。南方模式作为一家专业的模式动物公司，必将促进中国创新药产业的发展，为中国创新药走向世界提供动力！”

 


在上市仪式上，南模生物董事长费俭表示：“今天是南模生物发展的一个新起点，我们期望把握时代机遇，增强公司的核心竞争力，努力为客户提供更优质的产品和服务，为社会做出更大的贡献。”



二十一年来，南模生物先后成为国家科技部“863”计划生物技术领域疾病动物模型研发基地、上海市模式动物工程技术研究中心、上海市模式生物技术专业服务平台、上海市比较医学专业技术服务平台、上海市“小巨人”企业和高新技术企业。未来，南模生物将继续优化、提升和创新基因编辑技术，丰富动物模型资源库，为生命科学研究提供充足的基因修饰模型资源。





多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医等项目。

未来，我们将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。
Image

部分IDG资本生物医疗领域被投企业

 不要错过





Image
点击阅读原文，到南模生物官网了解更多信息💡
Read more
Reads 1651
Comment