i-Family | 科瑞达生物全线新品即将上市，IDG资本领投A轮融资
IDG资本 2022-06-28 20:33 Posted on 北京
Image



近日，深圳市科瑞达生物技术有限公司(以下简称“科瑞达生物”)宣布完成数千万元A轮融资，IDG资本领投。同时，公司首款新品注册完成，即将迎来重磅发布。本轮所筹资金将用于研发实验室建设、新产品管线扩充以及团队扩张，科瑞达生物将不断丰富产品管线，未来将会有多款POCT产品陆续上市。



科瑞达生物成立于2017年，是一家集自主研发、生产、销售为一体，提供快速可靠的POCT(即时检验)系统和解决方案的医疗健康诊断企业。首席科学家、中山大学教授张元庆，美国康奈尔大学医学院博士后，在微流控芯片和液体活检等领域拥有15年的从业经验。科瑞达生物研发团队在他的引领下，基于微流控技术，研发出目前全球最小的新一代POCT系统，获专利二十余项。

Image


随着国内日益增长的医疗服务需求，医用设备的微型化、集成化和智能化已成为医疗科技发展的一个重要趋势，微流控技术正是当中一个重要的组成部分。微流控芯片，又称芯片实验室（Lab-on-a-Chip），被列为“改变未来的七种技术之一”，是一种以在微纳米尺度空间中对流体进行操控为主要特征的科学技术，具有将生物、化学等实验室的基本功能诸如样品制备、反应、分离和检测等缩微到一个几平方厘米芯片上的能力，其基本特征和最大优势是多种单元技术在整体可控的微小平台上灵活组合、规模集成（好比电子计算机由当年的“庞然大物”逐渐发展为微型智能手机）。



科瑞达生物即将上市的新一代POCT系统正是基于微流控技术，将实验室带到医患身边，在被检者身边提供快捷有效的生化指标，实现现场指导用药，使检验、诊断、治疗成为一个连续过程，对疾病的早期发现和治疗具有突破性的意义。

Image

Image


针对本轮融资成功，科瑞达生物创始人黄勃先生表示：“感谢IDG资本对科瑞达生物的认可与支持。科瑞达生物高度重视人才培养与技术创新，致力成为全球信赖的POCT设备供应商。未来，我们仍将不断深耕，走在即时检验设备前沿，帮助改善医疗条件，提高诊疗效率，为大众提供完美的产品解决方案而不断努力。”





多年来，IDG资本始终关注医疗健康领域发展。

在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技、长木谷等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医、乐荐集团等项目。
Image
IDG资本部分生物医疗领域被投企业

点击图片可放大查看



 不要错过





Image
Modified on 2022-06-28
Reads 2212
Comment