i-Family | 优艾智合完成B系列超3亿元人民币融资, IDG资本参与投资
IDG资本 2021-12-28 12:57
Image


12月28日，工业移动机器人企业优艾智合宣布近期完成B系列融资，金额累计超3亿元人民币，IDG资本跟投。



作为国内领先的移动机器人及解决方案提供商，优艾智合基于工业物流及智能巡检运维两大业务，深耕于精密电子制造与能源行业中的生产运营场景，在半导体、电厂等领域始终保持市场第一。截至目前，优艾智合已成为立讯精密、ASM、中国中车、法士特、中国华能、中航工业、中国商飞、日立等国内外知名品牌的合作伙伴，国内市场覆盖26个省市，产品出口日本、韩国、新加坡、西班牙、德国等30多个国家。

Image



优艾智合成立将场景落地和服务作为第一目标，基于AMR定位导航算法在高精度和高稳定性方面的强大技术支撑，优艾智合是国际领域为数不多定位精度达到±2mm的移动机器人厂商。同时，作为国内最早布局软件系统的移动机器人企业，优艾智合打造的软硬件一体化解决方案，不仅满足个性化消费时代下企业柔性生产的需求，更能实现数字化生产与信息化管理，从而达到智能升级转型的目标。



以工业物流场景为例，优艾智合应用自主研发的AMR及YOUI TMS系统，能够打通整场物质流与数据流，实现“原料仓-线边仓-生产线-成品仓”的完整业务流程闭环，帮助企业真正实现稳定连续、高效的生产。

 

通过持续场景深耕，优艾智合在短时间内积累了整厂物流规划能力、大规模集群部署能力及多机协同能力，并实现了产品的规模化落地。目前，优艾智合软硬件综合解决方案已在半导体、3C、电力、IDC等领域广泛应用。在某精密电子制造头部企业36000㎡的Frame工厂中，优艾智合应用150台移动机器人及YOUI TMS系统打造无人车间，完成手机中框生产物流自动化升级，实现生产效率及效益的双提升。



优艾智合实现行业规模化落地，得益于对供应链体系及项目实施的精益管理。为更好地服务客户，优艾智合通过“就近服务”原则在多地设立办事处，以此具备快速响应能力，并通过多举措实现销售、供应链及生产环节流程的标准化，同时设立专项工程服务部保障项目的整体进展及落地。此外，公司质量团队对生产、来料、成品等方面严格管控，确保移动机器人产品的高质量与高稳定性。



投资人观点

IDG资本表示，经过场景的积淀和产品的不断精进，优艾智合已经具备大规模交付和批量化落地能力，成为移动机器人领域头部玩家之一。场景的深刻认知、技术上的深厚积累以及软硬一体的智能化升级组合拳，让优艾智合在竞争愈发激烈的市场格局中建立了自己的核心壁垒，IDG资本将持续陪伴优艾智合引领行业发展。



当下，工业移动机器人正迎来需求爆发期，优艾智合将围绕自身在场景、算法、软硬件产品及规模化落地方面的核心优势，深耕精密电子制造及能源领域，并将成熟的场景经验扩展至新的场景，同时加快海外市场拓展步伐。





 不要错过



Image
Reads 2758
Comment