i-Weekends | 舍勒绿、克莱因蓝、长春花蓝，都是有故事的美丽色彩
Original 被美治愈的 IDG资本 2021-12-26 12:59
Image


i-Weekends

✍️IDG君写在前面


被大小节日包裹的年底总是五彩缤纷，包括这个多彩的周末。

颜色直接影响着我们的情绪。回想2021年，充满生机的绿色给了尚未完全摆脱疫情的人们希望；下半年开始再次流行的克莱因蓝又因为纯净、有冲击力的视觉效果，打破了北半球秋冬的沉闷。

而站在2021年的尾巴，是否已经为年底聚会和明年的工作生活添置新装备？前不久，Pantone发布了2022年度代表色（Color Of The Year），长春花蓝（英文名也很好听：Very Peri）成为2022年的色彩主角。

而你是否知道，这些美好的颜色并不是大自然直接地给予，每一种颜色的诞生背后都有充满意外惊喜的科学故事。

这个周末，和IDG君一起走进这些有故事的颜色，了解它们的来历后，也许这些颜色在你眼里会成为更美丽的存在。
全文3827字

阅读时间约5min





配合这首歌食用本文风味更佳🌲


1

Image

今年，与自然和希望息息相关的绿色，用它强劲的生命力渗透到我们的生活。用绿色创造一个生机勃勃的、健康的世界，成为仍未摆脱疫情困扰的大家的共识，是当仁不让的流行色。

在深深浅浅的绿色中，以舍勒绿和巴黎绿为代表的两种绿色成为主流中的主流。但这样清新美好的绿色染料，也有「黑历史」。

18世纪前，人们智能通过榨取植物汁液从中获取天然的绿色染料——这样的方式虽然安全无害，但染色后，衣物总是会暗沉褪色。在夏天穿着绿衣服的人，常因为出汗而染上一身绿光🤢。

于是，人们开始尝试用别的方式获取更不易褪色的绿色燃料。

舍勒绿，是用开启了近现代化学研究大门的化学家卡尔·舍勒(Carl Wilhelm Scheele) 的名字命名的。
Image
谢谢你，舍勒！

1775 年，舍勒在一次实验中发现了砷酸铜的染色作用，亮绿色的染料让舍勒非常兴奋。而砷就是砒霜，是一种有毒的化学物。

因为舍勒绿染料制作方便，所以非常廉价，这种含有剧毒的砷染料被大面积地用在了儿童卧室粉刷、服装和画作上。

拿破仑在圣赫勒拿（St Helena）岛上流放期间，就住在一间漆成舍勒绿的房间里。1821年，拿破仑去世，尸检时发现他的头发里含有少量的砷，当时人们对此百思不得其解，直到1980年，一截被盗的拿破仑寝室墙布样本被发现，才解开了这个谜题。
Image
布满舍勒绿的房间 Masque of The Red Death: Green Room ©deviantart.com

因为舍勒绿的毒性，人们不得已开始寻找它的替代品，在19世纪末期发现了「巴黎绿」，但不幸的是，它同样是一种高毒性的亚砷酸铜颜料。

给衣服染色和刷墙的工人们很快发现自己被这种漂亮的绿色毒害了——他们的手也被染成“巴黎绿”，很快病入膏肓。

用「巴黎绿」作画的印象派画家们，在不知情的情况下用这样生机勃勃的绿色绘制郁郁葱葱的风景——最终，塞尚得了糖尿病，而莫奈晚年失明。
ImagePaul Cézanne, Mont Sainte-Victoireand the Viaduct of the Arc River Valley, 1885

发现了吗？因为绿色染料的高毒性，西方电影中的毒药也常常被设计成绿色。



2

Image

中世纪以来，画家们笔下的圣母玛利亚往往身着蓝色长袍，这并非是因为蓝色有特殊的宗教意义，而是因为蓝色价格昂贵。
Image
Sandro Botticelli, The Virgin Adoring the Sleeping Christ Child, 1490

圣母玛利亚长袍的标志性蓝色被称为「群青」（Ultramarine blue）。它的来源于拉丁语 ultramarinus，意为“来自遥远的海外”。

因为制作原料青金石在长达几个世纪的时间内，都只能在阿富汗的一个山脉中找到，
Image
刚开采出的美貌青金石 ©Natural Pigments

群青在14和15世纪由威尼斯商人从阿富汗传入欧洲，因为原料过于难开采且价格高昂，群青的价格一度是同质量黄金的5倍，米开朗基罗也曾因为等不到群青色而放弃一幅即将完成的作品。

好在18世纪初的一场意外给人们带来了更便宜的蓝色原料——「普鲁士蓝」（Prussian blue）。

1704年，德国化学家、涂料制作商迪斯巴赫（Diesbach）急着要生产一种名为“Florentine lake”的红色颜料（也就是我们熟悉的胭脂红），需要煮沸的胭脂虫、明矾、硫酸铁和碳酸钾。

因为缺少最后一种碱，他从炼金术士处借了一些，却并不知道那些原料已经被动物油污染了。制作时，迪斯巴赫发现了深蓝色的物质，这多亏了铁氰化物的出现。两人很快就意识到了这种新色彩的商业潜力，开始独立生产这种颜料，在普鲁士法庭卖给艺术家们，于是这种蓝色也被称为普鲁士蓝。
Image
群青色和普鲁士蓝的对比

普鲁士蓝可以大批制造，比群青便宜得多，直接使画家们的调色盘编的更加完整，画家们不必再像从前一样无法使用蓝色作画。

我们可以看看普鲁士蓝发明前后绘画作品的感觉：

左图是画家普桑在1647年的作品《第欧根尼于山野》，因为缺少蓝色，画面颜色相对平淡、沉闷；右图是著名的《秋千》局部，由弗拉戈纳尔作于1767年，可以看到因为普鲁士蓝的出现，画面色彩明显更丰富生动了。

分别点击图片可放大感受哦👀
Image
Image

到20世纪五十年代，法国艺术家伊夫·克莱因（Yves Klein）和巴黎的涂料供应商合作，发明了一种合成版本的群青。

1957年，克莱因在米兰展出了8幅同样大小、涂满近似群青色颜料的画板——“克莱因蓝”正式亮相于世人眼前。从此，这种色彩被正式命名为 “国际克莱因蓝”（International Klein Blue，简称IKB）。
Image
View of the exhibition "Yves Klein Lucio Fontana Milano Parigi 1957-1962", Museo del Novecento, 2014  Photo : © David Bordes

克莱因蓝的合成离不开法国化学家圭美特（Jean-Baptiste Guimet）和德国化学家葛梅林（Christian Gmelin）在1826年左右研制出的人工群青。

在普鲁士蓝被发现之前，法国国家工业联合会曾悬赏六千法郎奖励人工蓝色颜料的研发者。重赏之下，上述两位化学家几乎是在同一时间研发出了人工群青。但圭美特选择把制作方法保密，葛梅林则选择公开，因为公开的方法被广泛应用，所以现代普遍将葛梅林认为人工群青的鼻祖。

伊夫·克莱因在1956年在材料商人爱德华·亚当的帮助下，把人工群青粉融入合成树脂 Rhodopas M60A，从而令蓝色更加的饱和与纯粹，经久不变色，造就了IKB。

Image
克莱因和他的标志性IKB

克莱因曾说，蓝色是天空，是水，是空气，是深度和无限，是自由和生命。蓝色是宇宙最本质的颜色。

今年下半年，经典的克莱因蓝再度成为着装色系的流行色。在纯净又足够冲击力的蓝色映衬下，秋冬也不再沉闷。


3

Image

前不久，Pantone发布了2022年度代表色（Color Of The Year），长春花蓝（英文名也很好听：Very Peri）成为2022年的色彩主角。
Image

Pantone每年发布的年度代表色已成为流行风向标。这次，Pantone首次抛开色板，为年度代表色全新开发了长春花蓝，创作背景与经历疫情后大众期望重整旗鼓的心理相关，代表着一种自在的信心和大胆的好奇心，拥抱充满可能性的未来。

这种注入了紫色的蓝调戳中了很多人的审美点。但你知道，紫色是人类的第一个合成染料吗？

历史上，紫色往往与高贵神秘相关：在我国，我们熟悉的紫禁城、紫气东来等成语都与紫色相关；在西方，拜占庭帝国的统治者用紫色作为皇家颜色，皇后也要在紫色的房间中生产，延伸出“born in purple”的说法来表示高贵的出身。
Image
拜占庭风格马赛克镶嵌画，运用了高贵的骨螺紫

究其原因，还是物以稀为贵。和群青一样，紫色的染料在从前太过于稀少了。这个在光谱中常见的颜色，在地球上却很难寻觅天然染料。

紫色最初的使用是从海螺里的软体动物（骨螺）中提取出来并加工而成的，这样的紫色被称为骨螺紫（Tyrian purple）：将腐烂的骨螺与木灰，浸泡在盛满尿液的大桶中一起发酵，然后所产生的紫脲酸铵物质，便呈蓝紫色（制作过程不是很美好👾）。
Image
骨螺

但这个生产方法不仅重口味，产量还极小：每25万只骨螺才能生产出不到15毫升的染料，才刚好够染一件罗马长袍。

后来，化肥工业之父尤斯蒂斯·冯·李比希（Justus von Liebig）和因合成人工尿素而著名的弗里德里希·维勒（Friedrich Wöhler）在1830年，在蛇提取出紫尿酸铵，发现其可以给羊毛染色，紫色从此不必再从骨螺中费心提取了。

而人工合成的非天然紫色染料，也来自一次美好的意外。

19世纪40年非洲的英国殖民地曾流行疟疾，而奎宁是治疗疟疾的特效药，但天然的奎宁产量很少。

当时饿英国皇家化学院院长的霍夫曼为了用人工方法合成奎宁，开始研究从煤焦油中提取奎宁的办法。

1856年，霍夫曼收了18岁的威廉·帕金（W.H.Jr.William Henry Perkin,Jr）为助手。帕金在自家庭院角落的一间小屋里夜以继日地进行实验，用煤焦油制取了一种苯的化合物叫甲苯胺，想使它再通过一些化学变化变成奎宁，但失败却接踵而至。

于是，他又从煤焦油的另一个成分——苯胺盐想办法。在合成的最后阶段加重铬酸钾进行氧化时，他没有得到所希望的白色奎宁结晶，却得到了一种黑色的粘稠液体。

为了明确这种黑色沉淀物到底是什么，帕金向瓶子里加了点酒精，于是黑色液体沉淀溶解成了鲜艳的紫红色——这证明其不是奎宁。

试验失败了，但鲜艳漂亮的紫色让帕金很震撼，他尝试用其对布片进行染色并成功了，而且上色十分美观鲜艳，于是人类历史上第一种合成染料——苯胺紫诞生了。

获得合成染料的发明专利后，帕金建起了一个印染厂，经过改进，生产出一种淡紫色染料。因为可以大批生产且价格低廉，这种合成紫色迅速走红。
Image
苯胺紫染制的万圣节礼服裙 @LostinVictorian



写在后面                                                                             

随着化学的发展，经由石油加工的煤焦油染料不溶性偶氮染料、活性染料、碱性及阳离子染料不断问世，目前世界各国生产的各类染料已有七千多种，常用的也有两千多种，我们很幸运地不必再因为热爱某种颜色而危害健康了。

在诺贝尔奖周，我们曾介绍过，今年的诺贝尔化学奖颁发给了不对称有机催化，很多化学爱好者高呼诺贝尔理综奖终于回归正牌化学。
👇点击图片回顾文章👇

有时，化工产品长站在纯天然的对立面，但化工产品是让我们飞跃到现代社会的必需品。长久以来，有机化学为我们的生活提供了全方位的便利：纤维、合成橡胶、合成药物满足了我们衣食住行的基本诉求。

而随着社会的进步和科学技术的发展，人类对具有特殊功能的有机物需求日益增多，如医用高分子材料、光功能材料、新型工程材料、黏合剂、新型涂料等。

IDG资本始终持续关注先进制造、生命健康领域的发展。除了严谨的科学探究，我们也期待能有更多因为好奇而发生的意外火花，开拓一个新领域的发展。


参考资料：
[1] https://www.163.com/dy/article/F0D8M8L50521Q75L.html
[2]http://www.cnpc.com.cn/syzs/sysh/201405/1ea7e0c825424f52b2998eeecd9db309.shtml
[3] https://mp.weixin.qq.com/s/rkmEBNDIJqFsJwt4K-KJLw
[4] https://mp.weixin.qq.com/s/250I3jwd-MVK49EMi-DeqA
[5] https://daily.jstor.org/the-accidental-invention-of-the-color-mauve/
[6] https://zhuanlan.zhihu.com/p/30632629

 这些文章也好看


Image
Modified on 2021-12-26
Reads 4779
Comment