i-Refill | 年底太忙？是时候启动时间保护机制了！
IDG资本 2021-12-24 00:32
Image

#i-Refill

欢迎回到i-Refill！

汲取社会要闻、市场趋势、创业故事，为周中的你充电到满格。



年关将至，也许很多朋友都来到了每年最忙的时间段：有太多的事情要做，To Do List永远不会缩短。



Image




但只要我们开始处理待办事宜清单时，总会有别的事情出现：需要紧急恢复的微信消息、突然的开会通知、或者是响起的电话铃声......

似乎以上这些，是生活在快节奏的当下需要承受的一部分。



好在时间是对所有人最公平的资源，但同时，也是最容易拉开差距的资源。而IDG君发现，有一些把时间利用到极致的人，总是能在同样的时间内创造更多价值。



在今天的文章里，你会了解到马斯克、比尔·盖茨、卡尔·纽波特等一众「时间管理大师」的时间管理方法——时间保护法（Time Blocking）。



希望这篇可以启发你，在忙忙忙忙的年末找到高效管理时间的方法，可以在创造更多业绩和成就感的同时，顺便实现传说中的work & life balance🤣。



全文共2891字

阅读时间约4min

本文转载自神译局

译者：Boxi






贴心课代表时间

全文重点

时间保护是一种为日程安排里面的任务创造时间的方法。把每一天分成几个区块，然后给每个区块分配任务。

时间保护可以防止拖延，提高注意力并避免分心。

通过将批处理与时间分块相结合，繁琐的任务会变得更加高效。

如何开始时间保护

确定你的目标，优先事项以及应尽义务

为你的分块计划创建一个空白模板

把固定任务和应尽义务填入相应的块

为需要集中注意力的工作创建时间块

为简单的重复性任务和外出办事创建时间块

每周进行一次回顾，评估进展情况，做好下周计划

关于时间分保护的提示

一定要遵守日程安排

针对困难任务运营间隔计时器，并定期休息

规划“主题日”，集中批处理性质类似的工作，提高效率和专注度

建立例程，养成良好的生活习惯

享受乐趣无需过度计划

灵活运用时间分块——把日程安排当作目标和指南

一开始不要灰心，这需要练习





#1
什么是时间保护？


时间保护是一种结合了任务管理和日程安排的管理方法:你会把自己每天的时间分成 “时间块”，给每一块时间分配要关注的任务。每一项任务都有适合去做的时间盒子，在那段时间里，你只能做一件事情，不能被任何其他事情打断。

Image



有了时间块，日程表将会被全部塞满。工作任务、社交活动以及休息都有了计划以及优先级别。通过时间保护，我们不仅可以处理大量的任务，还可以对一天当中要实现的目标进行规划，清楚地知道时间该如何度过。



跟无休止的待办事宜清单相比，时间保护法更强大且效率更高。因为时间保护是主动的。你可以控制任务，而不是对外部的要求做出反应。时间保护强制进行优先级排序。它创造了组织。





#2
为什么时间保护能见效？


| 时间保护划定了截止期限

任务往往是这样：给它留多少时间，它就会占用我们多少时间。



举个栗子🌰：

如果小编给自己一周的时间来完成这篇推文，那我一定就会花这么长的时间。但当我限制自己完成任务所需的时间，比如规定自己用3天时间做完，那小编一定会变得更高效。

Image



| 时间保护可以帮助我们专注于艰巨任务

时间保护不仅和我们在给定时间做什么事情有关，也和不做什么事情有关。



到了要做非常需要专注的工作时，我们不希望被打扰。这时，多任务处理的能力是最不受欢迎的。



时间保护给讨厌的麻烦们（比如邮件和社交媒体）设立了专门的时间盒子，在规定时间内，它们被限制在那些盒子里面，不可越雷池半步。这是改善注意力和完成深度工作的最佳方法之一。



| 时间保护可令小型任务更加高效

时间保护+批处理会让我们在做乏味的、分散注意力的工作时更有效率。



比如，把检查邮件的时间规定在每天的某个时刻，这样就是在进行批量处理，当我们坐下来专注于集中处理电子邮件时，就可以节省大量时间，因为我们不会再频繁地在不同的app或窗口间切换，也不必回过头回忆自己要干什么。



| 分块安排树立了责任

一旦开始时间保护安排，我们就会知道自己的一天是如何度过的，这也会促进我们对这些时间负责。



“我只是没有时间去锻炼身体和合理饮食罢了”这样的借将会变成：“我还没有决定抽出时间去锻炼以及合理饮食。”这是很重要的观念转变。





#3
如何进行时间保护？


步骤1：确定目标，优先事项以及应尽义务

明确目标才可以确定任务和活动的优先级。理想情况下，我们需要的是在6个月内可以实现的目标。针对每个目标提出下周要完成的任务。



步骤2：为时间块安排创建空白模板

在可能的情况下，尽可能把时间分解成2小时一段，也可以根据需要，再把时间块按照任务分得更精细。我们可以用颜色突出显示来自不同类别的任务，清楚地看到时间都花在了什么地方。


步骤3：填入固定的任务和个人活动

把没法挪动或者变更的任务填入适当的时间块，比如这通勤、没法控制的定期举行的会议等，当然别忘了为运动做好规划。

Image



步骤4：为重点工作创建时间盒子

把一天当中效率最高的时间段分配给最重要的工作，确保腾出来的时间不会受到打扰。



步骤5：为重复、简单的任务和差事安排好时间块

把最高效的时间段都安排好了之后，就可以把其他的时间块分配给所有其他事情了。这些事情也要做，但不是优先事项。它们通常是“被动式”任务——一般是服务于其他人及其生产效率的需求。



对于大多数人来说，这类事情一般是电子邮件，电话和会议。它们会偷偷溜进来，妨碍我们专注于最重要的事情，但仍然需要去完成。处理这些问题的最佳方法是批处理。积累到一定程度之后一起做完。如果可以稍后处理的话，请将它们放在一起，在自己效率比较低的时候去做。



步骤6：每周一次回顾，对其进行评估和计划

在一周结束的时候，需要坐下来看看事情的进展情况。为了让时间保护见效，必须给分块这项任务投入时间。



对进度进行回顾之后，再看看下周需要执行的任务是什么，看看它们是否符合目标，然后把事情分配到下周的分块模板。




#4
改善时间保护工作的4条提示



1. 遵守日程安排

必须严格遵守这些时间保护安排，同时要给自己指定完成任务的截止期限。当时间表说停止时就得放下。一旦开始破例，哪怕很少的破例，好处很快就会丧失。如果还没有完成任务，记住进度以便在下次完成。



刚开始的时候对完成任务所需时间估计得保守一点是很好的，与跟频繁未能按预期完成相比，提前完成某件事会让我们感觉更好。


2.利用好间隔，注意休息

将时间块分成若干间隔时，我们的注意力会更集中。



在一段时间内，我们会忽略当前要做的任务以外的所有内容，然后稍事休息。这就是番茄工作法。比方说，大部分工作区块都是2小时，在两小时内，我们工作25分钟，然后休息5分钟。如果对这种安排感到困难或觉得沮丧，可以缩短一下工作间隔。经过几个周期后，可以为进餐和休息规划更长的时间。



这一技术可帮助维系在整个时间盒子内的工作状态。这也意味着每个工作间隔都会以休息时间作为结束——所以我们可以很顺利地在任务之间进行切换。

Image



3.给每天建立“主题”

又要说到批处理，因为这是一种可进一步推进这一想法的时间管理技巧。



给相似且相关的任务安排集中的处理时间（1天或者几天）。通过进入相关任务和活动的心流，则更有可能实现深度工作。而且，通过用一整天的时间对容易分心的简单任务进行批处理，就可以让它们远离我们那些需要集中注意力的工作。



4.建立例程

总会有我们没法控制的承诺，但没关系，哪怕一天我们没法控制中间那段时间，但早上和晚上却是我们可以去设计的。我们需要创造一致，养成纪律。




  写在后面                                                                            Image

时间保护之所以有效，是因为它把控制引入到了我们的生活，对我们做什么以及什么时候做进行管理。



请记住，我们是掌控者，是我们决定进入那些时间段的是什么。这是一种观念上的转变——不再让外部力量来决定你的时间表。所以，如果觉得自己失去了对局面的控制的话，那就要做出改变。



不断尝试，反复修正。经过一些练习之后，你就会真正注意到这种做法的好处。


我们的时间，由我们来守护。



祝大家好运，收获有成就感、也有快乐的年末！



 这些文章也好看


Image

Reads 1322
Comment