i-Family | 彩科生物完成1.5亿元B轮融资，老股东IDG资本持续追加投资
IDG资本 2021-12-21 21:00
Image


近期，彩科（苏州）生物科技有限公司（以下简称“彩科生物”）宣布完成1.5亿元B轮融资，IDG资本作为老股东持续追加投资。获得本轮融资后，彩科生物将进一步加大研发投入、人才团队建设、提高生产能力以及推进重点产品的商业化。



彩科生物成立于2018年，是一家专注于为生命科学提供先进研究工具的公司，旨在开发高效的产品以挖掘高分辨率的海量生命科学信息，主要服务于生命科学研究、生物医药研发、临床诊断等下游产业。



目前，公司以核心技术平台μ-MPF(Micro-scaled Multi Physics coupled Force) 为基础，搭建了多个应用平台，其中包括超高灵敏度生物分子检测平台，可用于多指标联检的多重磁性荧光编码微球平台以及应用于细胞多组学的高通量单细胞平行操控平台。

Image

Medivh™AX-L单分子阵列分析仪



各种生命活动（如细胞运动、DNA的复制和分离、配体与受体结合等）均是由分子尺度的力驱动。对单个细胞或单个生物分子的微观力学的研究，能够帮助我们提高对生命的认知。



在各种产生力的方法中，单一物理场产生的力往往带有比较多的限制；而由多物理场耦合的微观力学系统不仅可以提高生命科学研究的分辨率，还可以帮助我们提升平行化操控能力，从而实现微观生物系统中的自动化与工业智能化



对于本轮融资，彩科生物创始人兼CEO程鹏博士表示：“非常感谢顶尖的生命科学专业投资机构对公司的支持。彩科生物将持续专注于为生命科学产业提供先进的研究工具，服务于生命科学技术的迭代和生物医药研发范式的革新。我们非常期待与国内优秀企业开展广泛合作，让彩科生物的生命科学研究工具尽快服务于中国生物医药企业。”

Image

彩科生物实验室



生命科学工具是生命科学产业非常重要的一环，多年来，IDG资本高度关注医疗健康领域发展。无论是在早期的基础科学研究，新药研发与生产的上游支撑，还是IVD诊断原材料及高端设备，生命科学工具都是支撑生命科学行业应用创新的核心价值因素，是创新的源头和基础。



伴随着世界范围内生命科学技术的快速革新、中国生命科学产业的崛起，中国生命科学企业迎来前所未有的历史机遇。



在生物医药领域，IDG资本选中新药研发类企业如博雅辑因、百奥智汇、高诚生物、晟斯生物、礼进生物、普米斯生物、寻百会等；IDG资本也关注产业链上下游企业，如臻格生物、彩科生物、南方模式生物、景杰生物、诺思格等项目；在精准诊断方面，IDG资本则下注了国产测序仪龙头华大智造，以及深耕肿瘤检测的康立明生物、上海至本、裕策生物等；在人工智能医疗领域，科亚医疗、AccutarBio、迪英加科技等是IDG资本的代表项目。此外，由于密切关注着国家医保政策调整和医疗服务赛道改革可能带来的机会，IDG资本又从中发掘了微脉医疗、思派网络、成都尚医等项目。



未来，IDG资本将继续陪伴优秀创新医疗企业在不同领域积极布局、加速产品研发和推广，为智慧医疗领域的发展做出更多贡献。

Image
部分IDG资本生物医疗领域被投企业
 不要错过





Image

Reads 2215
Comment