i-Family | 壹仓优品完成B轮过亿元人民币融资
IDG资本 2021-12-20 13:00
Image



近日，壹仓优品宣布完成B轮过亿元人民币融资。本轮融资由前海母基金和河南中原联创基金联合投资，融资资金将用于壹仓优品OLMiNi奢侈品折扣店业务的渠道体系建设。

 

前海母基金成立于2016年，是中国最大的商业化股权投资基金之一，IDG资本熊晓鸽先生为联合合伙人；河南中原联创投资基金管理有限公司，是河南省最大的政府引导基金管理公司之一。

 

2019年6月，IDG资本完成了对壹仓优品数千万元天使轮融资，用于壹仓优品全国销售渠道体系建设、门店运营体系建设及供应链体系建设等，这也是IDG资本在河南投资的首个项目。

 

壹仓优品成立于2016年，主要从事自有品牌、国内著名服装品牌、运动品牌、鞋皮具品牌的销售业务，面对广阔下沉市场，布局线下自有品牌专卖店、连锁加盟品牌集合折扣店、品牌集合店等。并立足实体经营，带动周边消费者成为线上客户和品牌推广者，打造“店商+电商+消费生态圈”的全新模式。

Image

壹仓优品旗下全资子公司河南奥特莱斯商业管理有限公司已于近日获欧洲时尚设计中心、法国时装协会、意大利全国时装协会（CNMI）、美国时装设计师协会（CFDA）、奥特莱斯（北京）商业管理有限公司联合授权，这标志着壹仓优品旗下全资子公司河南奥特莱斯商业管理有限公司享有众多奢侈品牌自由组合权及定价、分销权利。



壹仓优品创始人兼CEO庄杰表示，此次获国际奢侈品巨头联合授权，壹仓优品将着力打造数字化、全渠道奢侈品零售生态体系，整合强大供应链及消费场景解决方案，满足消费者不同场景下奢侈品的购买需求。未来三年，壹仓优品会在全国布局不少于2000家的OLMINI奢侈品折扣店。作为壹仓优品大家庭的新成员，OLMiNi将有效发挥供应链优势，把更多正品低价的奢侈品带给消费者。

 

后疫情时代，中国消费模式也出现了新的趋势性变化，从奢侈品到常规商品，几乎所有层级的产品都有其个性化市场，消费分级成为新趋势。壹仓优品敏锐洞察消费新需求，除了积极向上拓展业务板块之外，会持续聚焦下沉市场的开发，适时推出全新业务板块“壹车优品”。“壹车优品”是为满足乡村群众家门口购买物美价廉商品新需求，推出的标准化“汽车售货平台”项目，通过一村一“壹车优品”流动销售，推动农村消费升级，助力乡村振兴。

 

至此，壹仓优品聚焦奢侈品零售的“OLMINI”、聚焦终端零售门店的“壹仓优品”、聚焦下沉市场地摊经济的“壹车优品”， 三大零售板块业务矩阵已搭建完成，“三驾马车”并驾齐驱必将跑出壹仓优品增长加速度。



 不要错过





Image

Reads 3297
Comment