IDG资本「2022 iStar」热点问题答疑及直播回顾
Original 期待你来的 IDG资本 2021-12-18 14:36
Image



上周，IDG资本「2022 iStar」项目正式启动🥳
👇🏻点击图片直达项目介绍👇🏻


今年的iStar项目主题是「好奇心」——我们相信好奇心能够引领创新，而投资是一项好奇心驱动的事业，希望能和更多有好奇心、愿意呵护好奇心的伙伴一起探索更多未知。

项目启动后，大家的热情和纷至沓来的简历一起填满了公号后台和邮箱（感动ing）; 上周六，我们也在直播间请投资人同事们分享了在IDG资本的工作经历与体验，为同学们带来更真切、直观的项目介绍。

👇🏻识别图中二维码，收看直播回放👇🏻
Image



直

播

电

梯



Image
Image


03:31 合伙人带你了解IDG资本企业文化

23:36 做投资人需要什么样的品质？

37:12 理工科同学与IDG资本的匹配度

41:30 给海归同学的求职建议

43:31 做研究和做投资的共性和区别

50:00 成长期视角的重要性

1:00:03 投资人的typical month是什么样？

1:07:50 新人了解新的行业，一般需要多久？

1:15:26 给金融、财会背景同学的建议

1:21:37  i Star项目介绍



Q&A



过去一周，我们也收到了很多关于项目的问题。我们整理了大家最关心的一些问题一一作答，希望能更清晰地解答大家的疑惑：





Q1：实习是否需要full-time参加？是否可以远程参与？

我们需要同学full-time参与实习，很遗憾项目不接受远程参与。



Q2:  实习项目base在哪里？

北京、上海欢迎你。当然，如果想在我们的其他办公地点工作，也可以在申请时备注，我们酌情查看。



Q3:  实习时间在什么时候？

实习时间不做限制，根据同学自己的时间安排在2022年随时开始。



Q4:  项目主要面向哪届毕业生开放？

此次项目更适合2023年及之后毕业的同学们参与，2022年毕业的同学也可以参与。
贴心tip：建议2022年毕业的同学根据自身的时间和找full time工作的安排来综合考虑哦。



Q5:  往届毕业生是否可以参与？

往届毕业的同学不适合本项目，可直接发送简历至hr@idgcapital.com参与社会招聘。





Q6:  项目对过往实习经验有何要求？


没有硬性要求，不是一定要有金融实习经验才可以:)






最后，用我们的宣传视频来结尾:)



是好奇心驱动我们探索这个世界。IDG资本向来尊重并欣赏拥有好奇心的人，作为信仰科技与创新的投资机构，我们也聚集了很多有好奇心的人和优秀的创业者一路同行。



期待更多被好奇心指引的你加入，我们一起探索更多可能！

Image



Image
点击阅读原文，直接投递简历！

Read more
Reads 3085
Comment
Top Comments

im Leslie🙃
您好，如果国内电话没有接到，贵司会发邮箱通知嘛

IDG资本
(Author)
会的～

Stephanie
您好，请问笔试或者面试的反馈会通过电话联系嘛？如果人在美国接不到国内的电话怎么办呢？谢谢！

IDG资本
(Author)
同学你好~如果在国外Miss电话的，我们会发邮件给大家~放心哦
已无更多数据
