i-Family | 中国新一代储能系统集成商奇点能源完成A轮融资，IDG资本领投
IDG资本 2021-12-17 14:19
Image



近日，西安奇点能源技术有限公司（以下简称：奇点能源）宣布完成A轮融资，IDG资本领投、源码资本跟投。本轮融资将全部投入智慧能量块储能产品的持续研发升级和5GWh智慧能量块产线建设，以加快新产品研发速度，提高交付能力。


奇点能源是全球产品化储能系统创新解决方案的提出者。继今年4月份奇点能源发布模块化“智慧能量块eBlock”后，该方案以”极致安全、高效可靠、智能友好、即插即用“等技术优势，获得行业认可，产品先后在国家电网、南方电网、国家电投、新华保险等多个电网侧和用户侧储能工程中得到示范应用。

Image

从2018年成立以来，奇点能源自主研发出能量块智慧储能系统解决方案，采用“All In One”的设计理念，创新性将长寿命电芯、高效双向均衡BMS、高性能PCS、主动安全系统、智能配电系统以及热管理系统融于单个机柜，形成高度集成一体化的智慧能量块产品eBlock。

Image


该方案拥有极致安全、高效可靠、智能友好、即插即用等核心价值，消除了用户对电化学储能系统安全性的顾虑，并提升了系统转换效率，保障了电池容量的利用率，降低了运维成本，为储能系统大规模应用提供了一种全新的解决方案。



投资人观点

IDG资本合伙人俞信华表示：IDG资本在储能领域深入布局，通过能源科技创新投资助力国家双碳目标的实现。奇点能源依托公司在PCS上的技术实力，开发了模块化的新一代储能系统，真正做到了把储能工程转化为产品，创新性的产品设计在解决行业安全痛点的同时，提升电池使用寿命和效率。公司产品在国内外市场拥有广阔的发展前景，我们对公司团队充满信心和期待。


2021年以来，储能市场加速发展。随着能量块储能系统在工商业用户侧和电网侧的众多项目交付及并网成功，能量块储能方案已经具备大规模市场推广应用的条件，全新的积木式能量块系统方案有助于解决行业共性难题，助推我国电化学储能产业加速进入2.0时代。





作为国内最早开始布局新能源领域的投资机构之一，IDG资本利用自身十余年来对行业的深刻理解和预见力，布局了以下优秀的企业，并将继续帮助更多企业前行，助力我国实现碳中和目标。

光伏太阳能：爱旭股份、钧石能源、高景太阳能、正泰安能、昆兰新能源等

新能源汽车：小鹏汽车、蔚来汽车、自游家等

动力电池：欣旺达、蜂巢能源、卫蓝新能源等

储能：海博思创等

氢能：重塑科技、氢晨新能源等

智能电网：星星充电等


Image

 不要错过




Image

Reads 7082
Comment