i-开箱 | 给秋天回信——观夏眼里的金秋桂花
Original 邀你享受桂花香的 IDG资本 2021-12-17 00:10
Image


      Vol.1

    i-开箱   

观夏

金秋桂花兔限定礼盒





IDG君又上线新栏目了ヽ(°▽°)ノ

#i开箱 是我们最新推出的、专注开箱被投企业产品的栏目。

消费美学、品牌势能、科技创新......花花万物，我们都感兴趣，都想聊！期待我们的视频带你走进品牌背后的故事，洞察底层商业逻辑。

第一期，一起和小编在办公室第一视角开箱「观夏金秋限定礼盒」。
从颐和金桂礼盒到昆仑杂志，一边聊天，一边深入观夏品牌构建的东方美学世界观。

桂花香味满意的礼盒背后，观夏到底用了多少“小心思”？
一起来看看～



请搭乘视频电梯

Image
00:21  颐和金桂精油木芯香薰蜡烛
00:47  颐和金桂陶瓷精油香插
01:34  “奶fufu”的桂花兔精油香砖
01:54  为什么观夏此前的产品周期较长？
02:29  只赠不卖的《昆仑》杂志无死角观赏

Image


冬天，为什么要谈桂花香？
也许你会好奇，为什么我们在12月，做了一支关于金秋限定礼盒的开箱视频？

起因是，在中秋收到这套限定礼盒后，里面的桂花兔精油香砖一直放在小编的办公桌上——奶黄包一样的囫囵小兔子，尽职尽责地站在我的马克杯和电脑旁，让桂花淡然悠远的香味从北京稍纵即逝的秋天，不急不躁地弥漫到深冬。

跨越季节的长久陪伴，源于品牌对产品品质的用心，这份热情也启发了我们尝试通过开箱的方式，还原与这套礼盒的相遇，向更多人呈现、分享这份美好。
Image

和观夏的故事
最初接触观夏团队的时候，我们对这个把自己定义为「东方调香师」的品牌印象深刻——在被国际品牌主导多年的香氛香水赛道，很久没有见到产品和设计如此优质的、专注于东方植物调的原创香薰品牌。

眼下，消费者已经把「香氛」和「悦己」画上了等号，越来越多的消费者选择在下班后、睡觉前点一支香薰蜡烛犒劳自己。而取悦自己时，个人的嗅觉偏好当然放在第一位，“国际大牌”带来的身份认同感越来越不是选购香氛的首要因素。

我们看好观夏，首先是因为团队对于打造产品的东方立意和严苛标准。当用香已经成为一种生活态度，大家对生活品质的追求不断提高，我国香氛行业也获得蓬勃发展。在这样的背景下，只有真正优质的产品才能满足消费者对“美好生活”的追求。观夏坚持采用东方植物成分、再与全球顶级调香师合作调香的方式；我们欣慰地看到，随着复购率逐渐提升，品牌势能得到验证。

其二，消费者对品牌的文化和内涵越来越注重。情绪与氛围的打造，除了产品本身，还取决于品牌所传播的内容。专注描绘中国人「情意结」的观夏，可以把抽象的气味赋予具象画面：比如此次开箱的颐和金桂，观夏用视觉和文字阐释——这份桂花香是南方夜晚氤氲的幽幽恬香，也是颐和园红墙边桂花树的淡然味道。

在国潮随着民族自信不断复兴的今天，观夏已经成功地用产品阐释了中国传统文化中精神内核：昆仑煮雪、书院莲池、浮光竹影......清雅不落俗的东方香味，可以更好地满足Z世代消费者在香氛选择上追求新意、不撞香的基本需求。同时，观夏也向沐浴洗护、香水等品类延伸，用更多产品、更全面地为消费者讲好东方故事。

期待观夏可以在香氛赛道留香更持久，激活更多人心中的东方记忆。
Image

桂花是应时应景又稍纵即逝的美。
今年的桂花比平常开得晚，
耐得住性子，也许更能品出滋味。
希望我们姗姗来迟的测评，
能带你从另一种角度认识一个品牌。

 这些文章也好看


Image
Reads 6115