​i-Family | 牛创新能源发布品牌“自游家”并完成A轮融资，IDG资本参与联合投资
IDG资本 2021-12-15 21:40
Image



今日，牛创新能源科技有限公司发布英文品牌“NIUTRON”，中文品牌“自游家”，自游家汽车A轮融资总额5亿美元，IDG资本参与联合投资。


NIUTRON象征探索世界的精神，品牌内核倡导探索、精进、愉悦，中文名命名为“自游家”，希望为用户提供自在驾驭、游刃有余的出行体验。首款产品自游家NV将于2022年上半年上市并接受预订，同年9月启动交付。

Image

自游家汽车（NIUTRON）聚焦于智能高端新能源汽车领域，是一家以“让更多人享受智能出行的美好”为使命的科技公司，公司造车立项于2018年11月。目前自游家汽车拥有核心研发团队接近1000人，均来自于国内外主流一线汽车公司，平均工作年限10年以上。品牌总部位于北京，上海设立研发中心，并在常州拥有一座占地面积77万平方米的现代化智能制造基地，整体设计产能为18万台/年，目前工厂正在进行量产前的改造和标定，将于2022年3月投入使用。

Image

NIUTRON冲压车间



为满足不同用户的出行场景，自游家汽车开发Gemini双子平台，在纯电动BEV和增程式电动EREV两种不同技术路线上，打造多款车型。产品融合了汽车行业的优秀设计团队和电子消费品的设计理念，通过出色的整车内外饰设计，自主研发的智能座舱，行业先进的自动驾驶系统，把自游家汽车打造成为人性化，全场景的高端智能电动车，让更多人享受智能新能源出行的美好。

Image

Gemini双子平台



在过去三年里，自驾游汽车确定纯电动BEV（Battery Electric vehicle）和增程式电动EREV（Extended-Range Electric Vehicle）两种技术路线并行的方向，聚焦产品研发，开发了Gemini双子平台。基于该平台推出的首款产品自游家NV定位于中大型高端SUV，为用户提供两种动力总成可供选择，以满足用户对城际长途和日常代步的不同需求，该车预计于2022年上半年上市并接受预订。



自游家NV采用Urban Exploring设计理念，打造城市-越野融合风。让每个人都能在都市通勤、全家的周末短途旅行、探索自然的跨城际长距离旅途中，做到驾驶体验的自如切换，场景应对的游刃有余，体验全场景的愉悦驾乘。



自游家NV已经累计进行了三轮工程试制，研发测试里程超过百万公里，首轮冬夏试验已经完成，目前正在进行第二轮冬季测试。随着制造基地改造完成，自游家NV预计于2022年3月进行小批量生产，9月将为首批用户交付使用。



投资人观点

近两年来，以IDG资本被投企业小鹏、蔚来为代表的造车新势力取得亮眼成绩，印证了出行市场对纯电动品牌的接纳度；同时，在“双碳”政策助推下，新能源汽车领域也将持续蓬勃发展。



自游家此次入局新能源造车，推出了丰富的产品阵列，涵盖应用于燃油车市场的增程产品和针对新能源市场的纯电动产品，增程和纯电并驾齐驱的产品模式适用于蓝红海转变期市场，也能全面灵活地满足消费者需求。



在团队构建方面，自游家汇聚了很多优秀的产品经理，使团队有了较强的产品判断力、大规模制造经验和丰富的供应链资源。我们看好团队发展，期待自游家在新能源汽车领域的优秀答卷。





过去十年，IDG资本在出行领域保持高度活跃，遵循“新能源汽车-智能出行-自动驾驶”为产业逻辑，从智能汽车及零部件、自动驾驶到动力电池，实现了全产业链的覆盖。


Image


前段时间，我们也做了一次跨越百年的新能源汽车盘点，从电动车被发明的19世纪到处于能源与信息变革拐点的当前，点击视频，快速了解智能电动汽车的“成名史”。

送上视频文字版链接：我们给新能源汽车做了时间跨度最长的盘点视频

在“双碳”政策的驱动下，IDG资本将持续关注并支持新能源汽车的发展，期待有更长续航里程、更智能的汽车出现，期待更安全、更轻松的出行方式早日到来。

 不要错过


Image
Reads 5451
Comment
Top Comments

星亮Tiger
这名字做房车多贴切

IDG资本
(Author)
有想象力
已无更多数据
